
=== página 1 ===
1 
 
Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais – SES/MG 
Subsecretaria de Vigilância em Saúde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belo Horizonte – MG 
2026 
Preparação, Monitoramento 
e Resposta do Setor Saúde 
 
PLANO DE 
ENFRENTAMENTO 
AO EL NIÑO DO 
ESTADO DE 
MINAS GERAIS

=== página 2 ===
2 
 
Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais – SES/MG 
Subsecretaria de Vigilância em Saúde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
PLANO DE 
ENFRENTAMENTO 
AO EL NIÑO DO 
ESTADO DE 
MINAS GERAIS 
 
Plano elaborado pela Secretaria de Estado de 
Saúde de Minas Gerais, por meio da Subsecretaria 
de Vigilância em Saúde, com a finalidade de 
orientar as ações de preparação, monitoramento, 
resposta do setor saúde frente aos impactos 
decorrentes do fenômeno El Niño no território do 
Estado de Minas Gerais. 
 
Belo Horizonte – MG 
2026

=== página 3 ===
3 
 
 
 
MATEUS SIMÕES DE ALMEIDA 
Governador do Estado de Minas Gerais 
 
FÁBIO BACCHERETTI VITOR 
Secretário de Estado de Saúde de Minas Gerais 
 
POLIANA CARDOSO LOPES  
Secretária de Estado Adjunta de Saúde  
 
EDUARDO CAMPOS PROSDOCIMI  
Subsecretário de Vigilância em Saúde

=== página 4 ===
4 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
1.INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 6 
2. DESCRIÇÃO DA SITUAÇÃO E CENÁRIOS DE RISCO ........................................ 14 
3.ESTRATÉGIA DO PLANO DE CONTINGÊNCIA ................................................... 24 
4.ESTRUTURA, ATIVAÇÃO E DESATIVAÇÃO DO COE ...................................... 108 
5.CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 121 
6.REFERÊNCIAS .................................................................................................... 122 
7. ANEXOS ............................................................................................................. 124

=== página 5 ===
5 
 
Lista de Quadros e Tabelas 
QUADRO – Caracterização do território e histórico de eventos: riscos 
climáticos à saúde, áreas críticas, principais vulnerabilidades, impactos ao 
setor saúde e nível de prioridade. 
Quadro 01 – Descrição dos estágios operacionais para o cenário de chuvas. 
Quadro 02 – Descrição dos indicadores para o período chuvoso. 
Quadro 03 – Descrição dos estágios operacionais para o cenário de seca e 
estiagem.  
Quadro 04 – Descrição dos indicadores para o período de seca e estiagem.  
Quadro 05 – Setores de atuação no estágio operacional de normalidade 
para o período chuvoso e suas ações. 
Quadro 06 – Setores de atuação no estágio operacional de mobilização 
para o período chuvoso e suas ações. 
Quadro 07 – Setores de atuação no estágio operacional de alerta para o 
período chuvoso e suas ações. 
Quadro 08 – Setores de atuação no estágio operacional de emergência 
para o período chuvoso e suas ações. 
Quadro 09 – Setores de atuação no estágio operacional de crise para o 
período chuvoso e suas ações. 
Quadro 10 – Setores de atuação no estágio operacional de normalidade 
para seca e estiagem e suas ações. 
Quadro 11 – Setores de atuação no estágio operacional de mobilização 
para seca e estiagem e suas ações. 
Quadro 12 – Setores de atuação no estágio operacional de alerta para seca 
e estiagem e suas ações.

=== página 6 ===
6 
 
Quadro 13 – Setores de atuação no estágio operacional de situação de 
emergência para seca e estiagem e suas ações. 
Quadro 14 – Setores de atuação no estágio operacional de crise para seca 
e estiagem e suas ações. 
 
1. Introdução 
O Plano de Enfrentamento ao El Niño de Minas Gerais foi elaborado de 
forma intersetorial pela Secretaria de Estado de Saúde, com a participação 
de diferentes áreas técnicas, visando fortalecer a prevenção, preparação e 
resposta às emergências em saúde pública relacionadas a seca e 
estiagem, chuvas intensas, incêndios florestais e outros impactos 
associados ao fenômeno El Niño. A iniciativa busca integrar conhecimentos 
e alinhar estratégias para reduzir os impactos do fenômeno El Niño sobre a 
população e os serviços de saúde. 
Nesse contexto, este Plano de Enfrentamento tem como objetivo 
apresentar informações sobre a intensificação de condições climáticas 
adversas associadas à atuação do El Niño ao longo do segundo semestre 
de 2026, bem como níveis operacionais de resposta da Secretaria de 
Estado de Saúde de Minas Gerais. 
Conforme observado historicamente, o El Niño pode provocar 
impactos marcantes nos padrões de precipitação e na temperatura do ar 
em grande parte do território brasileiro. De acordo com as previsões atuais, 
o fenômeno tem alta probabilidade (superior a 80%) de se configurar ao

=== página 7 ===
7 
 
longo do segundo semestre de 2026, podendo se estender até, pelo menos, 
o início de 2027. 
Minas Gerais, em razão de sua extensa dimensão territorial, 
diversidade climática, heterogeneidade socioeconômica e expressivas 
diferenças regionais, apresenta múltiplas vulnerabilidades frente aos 
efeitos das mudanças climáticas. O estado registra, de forma recorrente, 
eventos hidrológicos extremos, períodos de estiagem e seca, elevação das 
temperaturas, incêndios florestais e outros fenômenos ambientais capazes 
de impactar a ocorrência de doenças e agravos, a segurança hídrica e 
alimentar, as condições de trabalho, a saúde mental da população e a 
capacidade de resposta dos serviços de saúde (Minas Gerais, 2025).   
 
1.1. Governança e coordenação do plano 
 Área responsável pela coordenação do plano;  
 
A coordenação deste Plano é de responsabilidade da Subsecretaria 
de Vigilância em Saúde, que atua na articulação das ações de vigilância, 
promovendo a integração entre as áreas técnicas da SES-MG e os órgãos 
parceiros envolvidos na gestão do risco, na preparação e na resposta aos 
eventos decorrentes do El Niño. 
 
 Áreas participantes da elaboração;

=== página 8 ===
8 
 
O Plano de Enfrentamento ao El Niño para o estado de Minas Gerais é 
resultado de um processo contínuo de discussão e organização de 
estratégias para a contingência das emergências em saúde pública 
relacionadas aos fenômenos climáticos seca/estiagem, chuvas intensas, 
incêndios florestais e desastres associados, sendo uma construção 
intersetorial conduzida pela Secretaria de Estado de Saúde, com a 
participação de diferentes áreas técnicas. A articulação intra e intersetorial 
tem como objetivo integrar conhecimentos, alinhar competências e definir 
estratégias para a prevenção, preparação, resposta frente aos impactos 
do fenômeno El Niño sobre a saúde da população e os serviços de saúde.   
Participaram da elaboração deste Plano, através de documentos 
existentes no Estado, consultados para essa construção, as seguintes 
subsecretarias da SES-MG: Subsecretaria de Vigilância em Saúde, 
Subsecretaria de Redes de Atenção à Saúde (SUBRAS), Subsecretaria de 
Acesso a Serviços de Saúde (SUBASS), Subsecretaria de Gestão e Finanças 
(SUBGF) e Subsecretaria de Regionalização (SUBR). 
 Instituições parceiras (Defesa Civil, Meio Ambiente, 
Recursos Hídricos, Corpo de Bombeiros, universidades etc.);  
O enfrentamento dos impactos decorrentes do fenômeno El Niño 
demanda atuação integrada entre diferentes órgãos e instituições, 
considerando a natureza multissetorial dos eventos extremos que afetam 
a saúde da população e unidades de saúde. Nesse contexto, a Secretaria 
de Estado de Saúde de Minas Gerais mantém articulação permanente com

=== página 9 ===
9 
 
instituições parceiras, como a Coordenadoria Estadual de Defesa Civil 
(CEDEC), órgãos de meio ambiente e de recursos hídricos, Corpo de 
Bombeiros Militar de Minas Gerais, instituições de ensino e pesquisa, entre 
outros atores estratégicos. 
Como parte dessa articulação, a SES-MG integra o Comitê Gestor de 
Medidas de Prevenção e Enfrentamento das Consequências do Período 
Chuvoso, coordenado pela CEDEC, contribuindo para o planejamento, o 
monitoramento e a coordenação das ações interinstitucionais voltadas à 
redução dos impactos dos eventos climáticos relacionados às chuvas.  
Além disso, a Secretaria conta com o apoio de uma Assessoria Militar, 
que fortalece a interlocução com os órgãos do Sistema Estadual de 
Proteção e Defesa Civil, com ênfase no Corpo de Bombeiros Militar de Minas 
Gerais, e apoia a coordenação de ações estratégicas em emergências e 
desastres. Entre essas ações, destaca-se o Serviço Aéreo de Suporte 
Avançado de Vida (SAAV), o programa aeromédico do Sistema Único de 
Saúde (SUS), mantido por meio de parceria entre a Secretaria de Estado de 
Saúde de Minas Gerais, o Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais 
(CBMMG) e o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU), 
desempenhando papel fundamental no atendimento e transporte 
aeromédico em situações de urgência, calamidades e desastres. Também 
conta com a cessão de uma militar para compor a equipe do Programa 
Vigidesastres, fortalecendo a capacidade técnica e operacional para o 
monitoramento, a preparação e a resposta às emergências e desastres 
com repercussão na saúde pública.

=== página 10 ===
10 
 
 Representante estadual 
Eduardo Campos Prosdocimi 
Subsecretário de Vigilância em Saúde da Secretaria de Estado de Saúde de 
Minas Gerais. 
Tel: (31) 3916-0517 
E-mail: subvs@saude.mg.gov.br 
 
1.2.  Contextualização 
O El Niño é a fase quente do fenômeno El Niño–Oscilação Sul (ENOS), 
caracterizado pelo aquecimento anômalo das águas superficiais do Oceano 
Pacífico Equatorial. Esse aquecimento modifica a circulação atmosférica global, 
alterando os padrões de temperatura, precipitação e transporte de umidade em 
diferentes regiões do planeta. No Brasil, seus efeitos variam conforme a região, 
sendo comum a ocorrência de chuvas acima da média na Região Sul e redução 
das precipitações em áreas do Norte e do Nordeste, além do aumento das 
temperaturas em grande parte do território nacional (INPE et al., 2026). 
Segundo o Centro Nacional de Monitoramento e Alerta de Desastres 
Naturais (CEMADEN), há previsão de que o El Ninõ interaja com o aquecimento 
global, podendo contribuir para que os anos de 2026 e 2027 sejam mais quentes 
se comparado ao período de 2023 e 2024, o que pode aumentar o risco de 
incêndios na Amazônia e no Pantanal.  Esse cenário poderá ampliar a 
vulnerabilidade ambiental, com potencial aumento do risco de ocorrência de 
incêndios florestais nos biomas Amazônia e Pantanal, além de favorecer impactos 
à saúde da população decorrentes da exposição ao calor extremo, especialmente 
nas regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste. No que se refere a possibilidade de 
desastres, não é possível antecipar a ocorrência de eventos específicos, mas há

=== página 11 ===
11 
 
probabilidade com tendência de aumento relativo dos riscos de desastres de 
origem hidrológica e geológica na região Sul associados ao excesso de chuvas e 
episódios de secas e alto risco de incêndios de vegetação nas regiões Norte e 
Nordeste (CEMADEN, 2026). 
Além dos impactos climáticos, o El Niño pode influenciar diversos setores, 
especialmente a saúde pública, ao favorecer a ocorrência de eventos extremos, 
como enchentes, secas, queimadas e ondas de calor, que aumentam o risco de 
doenças transmitidas por vetores, doenças de veiculação hídrica e agravos 
respiratórios. No entanto, o fenômeno não deve ser interpretado como causa 
única desses eventos, pois seus efeitos dependem da interação com outros 
sistemas climáticos e das condições socioambientais de cada território. Dessa 
forma, o monitoramento contínuo e o planejamento preventivo são fundamentais 
para reduzir os impactos sobre a população e fortalecer a capacidade de 
resposta dos serviços públicos (FIOCRUZ, 2026). 
 
1.3 Justificativa 
A preparação do Sistema Único de Saúde de Minas Gerais para o 
enfrentamento ao El Niño é de fundamental importância para melhor organizar as 
ações e as atividades a serem devolvidas no território. O planejamento prévio 
garante uma articulação eficiente entre os municípios e o Estado, em Nível Central 
e Regional, reconhecendo as diferenças e necessidades locais e regionais, como 
forma de garantir um apoio adequado e qualificar a gestão de riscos aos 
desastres em Minas Gerais.

=== página 12 ===
12 
 
1.4. Objetivos (geral e específico) 
Objetivo Geral 
Estabelecer diretrizes técnicas e operacionais para o planejamento, 
monitoramento, preparação, resposta e recuperação do setor saúde frente aos 
impactos decorrentes do fenômeno El Niño no estado de Minas Gerais, 
especialmente aqueles relacionados à ocorrência de chuvas intensas, 
inundações, enxurradas, alagamentos, movimentos de massa, estiagens, ondas 
de calor e outros eventos extremos, visando reduzir os riscos, os danos e os 
impactos à saúde da população, bem como assegurar a continuidade das ações 
e dos serviços do Sistema Único de Saúde. 
 
Objetivos Específicos 
1. Orientar o Estado e os municípios quanto ao planejamento e à rganização 
das ações de vigilância, assistência e gestão em saúde diante dos 
impactos decorrentes do fenômeno El Niño; 
2. Monitorar alertas climáticos, meteorológicos e hidrológicos por meio de 
plataformas e sistemas oficiais; 
3. Fortalecer a articulação entre os níveis estadual e municipal para a gestão 
dos riscos e desastres associados aos eventos hidrometeorológicos 
relacionados ao El Niño; 
4. Fortalecer a articulação entre os níveis estadual e municipal para o 
planejamento e a gestão dos riscos à saúde decorrentes da seca, da 
estiagem e das ondas de calor associadas ao fenômeno El Niño. 
5. Subsidiar a adoção de medidas de prevenção, mitigação, preparação e 
resposta com base na análise de riscos e no monitoramento dos eventos 
meteorológicos e hidrológicos;

=== página 13 ===
13 
 
6. Estabelecer fluxos de comunicação, competências e responsabilidades 
para atuação oportuna nas fases de normalidade, mobilização, alerta, 
situação de emergência e crise; 
7. Promover a integração intersetorial e a atuação coordenada entre as 
áreas técnicas do setor saúde, envolvidas no enfrentamento aos impactos 
do fenômeno El Niño; 
8. Fortalecer a capacidade de resposta do Sistema Único de Saúde, 
reduzindo a morbimortalidade e minimizando os impactos dos eventos 
extremos sobre a saúde da população.

=== página 14 ===
14 
 
2. DESCRIÇÃO DA SITUAÇÃO E CENÁRIOS DE RISCO 
 
2.1  O fenômeno El Niño-Oscilação Sul 
O fenômeno El Niño–Oscilação Sul consiste em um sistema oceânico-
atmosférico acoplado que se desenvolve na região do oceano Pacífico equatorial 
e na atmosfera adjacente. Caracteriza-se por anomalias na temperatura da 
superfície do mar (TSM) e na circulação atmosférica, as quais influenciam a 
dinâmica climática em escala global, alterando os padrões de circulação 
atmosférica, o transporte de umidade e os regimes de temperatura do ar e 
precipitação em diferentes regiões do planeta (INPE et al., 2026; FIOCRUZ, 2026).  
O El Niño representa a fase quente do ENOS, caracterizada pelo 
aquecimento anômalo das águas superficiais do oceano Pacífico equatorial em 
relação à média climatológica. Em contrapartida, a La Niña corresponde à fase fria 
do fenômeno, sendo associada ao resfriamento anômalo das águas superficiais 
dessa mesma região. Essas oscilações exercem influência significativa sobre o 
comportamento climático, podendo modificar os padrões de precipitação e 
temperatura em diversas partes do mundo, incluindo o território brasileiro (INPE et 
al., 2026; FIOCRUZ, 2026). 
As principais ameaças para o Sudeste são: atraso da estação chuvosa, 
ondas de calor e ocorrência de chuvas intensas localizadas. Durante a primavera 
(setembro a dezembro), o El Niño pode favorecer condições mais secas em parte 
de Minas Gerais, Espírito Santo e Rio de Janeiro, aumentando a probabilidade de 
veranicos, temperaturas acima da média e atraso do período chuvoso. Ao mesmo 
tempo, a interação com outros sistemas atmosféricos pode ocasionar episódios

=== página 15 ===
15 
 
de chuvas intensas em algumas áreas, exigindo monitoramento contínuo das 
condições meteorológicas e preparação para eventos extremos (Brasil, 2026). 
 
2.2. Caracterização do território e histórico de eventos 
QUADRO – Caracterização do território e histórico de eventos: riscos climáticos à 
saúde, áreas críticas, principais vulnerabilidades, impactos ao setor saúde e nível 
de prioridade. 
Riscos climáticos à saúde  
Ameaça climática  Áreas críticas  Principais 
vulnerabilidades  
Impactos ao setor 
saúde  
Nível de 
prioridade  
Tempestades 
(Chuvas 
intensas/granizo/ 
tempestade de raios) 
URS Teófilo Otoni 
 
 URS Juiz de Fora 
 
 URS Ubá 
  
URS Ponte Nova 
  
URS Manhuaçu 
  
URS Leopoldina 
 
URS Coronel 
Fabriciano 
 
URS Governador 
Valadares 
  
URS Belo Horizonte 
  
URS Sete Lagoas 
 
 URS Divinópolis 
 
 URS Barbacena 
Áreas mais 
suscetíveis (por 
localização e 
relevo) a chuvas 
intensas e 
eventos 
relacionados;   
Áreas com 
drenagem 
insuficiente; 
Condições de 
habitação e 
saneamento 
inadequados; 
Impermeabilizaç
ão do solo; 
Populações 
vulneráveis 
(idosos, crianças, 
mulheres, 
pessoas com 
deficiência, 
gestantes);   
População 
vulnerabilizada 
(trabalhadores 
que atuam ao ar 
livre, 
trabalhadores 
que atuam em 
desastres) 
Aumento da 
morbimortalidade 
da população 
decorrentes de 
infecções por 
doenças de 
transmissão hídrica, 
causas externas 
(afogamentos, 
acidentes e 
quedas); 
Sobrecarga dos 
serviços de saúde 
devido ao aumento 
da demanda; 
Interrupção dos 
serviços devido a 
falha ou parada no 
atendimento por 
comprometimento 
da estrutura física 
da unidade.  
Alta

=== página 16 ===
16 
 
Inundações/Enxurrad
as/Alagamentos 
URS Pouso Alegre 
  
URS Juiz de Fora 
  
URS Ubá 
Áreas mais 
suscetíveis (por 
localização e 
relevo) a chuvas 
intensas e 
eventos 
relacionados; 
Áreas com 
drenagem 
insuficiente; 
Condições de 
habitação e 
saneamento 
inadequados; 
impermeabilizaç
ão do solo; 
populações 
vulneráveis 
(idosos, crianças, 
mulheres, 
Pessoas com 
deficiência); 
população 
vulnerabilizada 
(trabalhadores 
agrícolas, da 
limpeza urbana/ 
catadores de 
materiais 
recicláveis, 
construção civil) 
Óbitos, lesões, 
fraturas, infecções; 
aumento de 
doenças 
transmissíveis, 
como leptospirose, 
hepatite A, doenças 
diarreicas agudas 
(DDA), infecções 
 respiratórias, 
enfermidades 
transmitidas por 
vetores e infecções 
cutâneas; 
intoxicação por 
substâncias 
químicas 
Alta 
Geológicos 
(movimentos de 
massa (deslizamento, 
corrida de massa) 
/erosão) 
URS Juiz de Fora 
 
 URS Varginha 
  
 URS Belo Horizonte 
 Áreas com 
drenagem 
insuficiente; 
Condições de 
habitação e 
saneamento 
inadequados; 
populações 
vulneráveis 
(idosos, crianças, 
mulheres, 
pessoas com 
deficiência, 
gestantes) 
Óbitos, lesões, 
fraturas, infecções, 
Desassistência 
devido ao 
comprometimento 
da estrutura física 
dos serviços de 
saúde. 
Alta

=== página 17 ===
17 
 
Seca/estiagem 
URS Montes Claros 
 
 URS Pedra Azul 
 
 URS Teófilo Otoni 
 
 URS Januária 
 
 URS Pirapora 
 Baixa 
disponibilidade 
hídrica; baixos 
índices 
pluviométricos, 
Condições de 
habitação e 
saneamento 
inadequados; 
Sistemas de 
abastecimento 
vulneráveis; 
populações 
vulneráveis 
(idosos, crianças, 
mulheres, 
Pessoas com 
deficiência e 
gestantes) 
 Doenças 
transmissíveis 
(diarreia); doenças 
causadas pela 
poluição do ar; 
doenças 
transmitidas por 
vetores (febre 
maculosa); 
impactos 
psicossociais e na 
saúde mental 
(depressão, 
suicídios); 
deslocamento e 
migrações 
populacionais; 
interrupção nos 
serviços de saúde; 
má nutrição 
(desnutrição, 
deficiências 
nutricionais, 
sobrepeso e 
obesidade); 
desassistência 
devido à falta de 
água para a 
limpeza e 
atendimento nos 
serviços de saúde. 
Alta 
Onda de calor 
URS Juiz de Fora 
  
 URS Itabira 
  
 URS  Leopoldina 
  URS Belo 
Horizonte 
 Ilhas de calor 
urbanas; 
Trabalhadores 
externos; Baixa 
umidade; 
populações 
vulneráveis 
(idosos, crianças, 
mulheres, 
Pessoas com 
deficiência e 
gestantes); 
condição 
financeira 
insuficiente da 
população para  
 
 Agravamento de 
doenças 
cardiovasculares e 
respiratórias 
crônicas e 
problemas renais 
pré-existentes; 
Queimaduras e 
ferimentos; 
Transmissão 
acrescida de 
doenças 
transmitidas pelos 
alimentos – DTA's, 
pela água, por 
vetores (como 
mosquitos,  
Média

=== página 18 ===
18 
 
obter medidas 
adaptativas ao 
calor; população 
vulnerabilizada 
(trabalhadores 
ao ar livre, como 
da construção 
civil e 
agropecuários; 
profissionais de 
segurança; 
trabalhadores da 
limpeza urbana, 
da construção 
civil) 
carrapatos, pulgas) 
e zoonoses, 
agravada pela 
rápida degradação 
dos alimentos no 
tempo quente; 
Desidratação, 
sensação de 
exaustão, cãibras, 
síncope e erupções 
na pele. Acidentes 
com animais 
peçonhentos; 
Acometimento dos 
trabalhadores da 
saúde em serviços 
superaquecidos 
sem estrutura 
adequada; 
 
Incêndio florestal 
(queimadas) 
URS Divinópolis 
  URS Uberlândia 
  URS Uberaba 
 Populações 
vulneráveis 
(idosos, crianças, 
mulheres, 
Pessoas com 
deficiência e 
gestantes); baixa 
umidade relativa 
do ar; áreas de 
mata, Vegetação 
seca; população 
vulnerabilizada 
(bombeiros e 
brigadistas, 
trabalhadores do 
campo) 
A exposição à 
fumaça proveniente 
da queima da 
biomassa dos 
incêndios florestais 
pode causar a curto 
prazo: Irritação dos 
olhos, nariz, pele, 
garganta, chiado, 
tosse e aperto no 
peito e dificuldades 
respiratórias. 
Rouquidão. 
Lacrimejamento. 
Asma. Bronquite. 
Dores de cabeça. 
Tosse seca. 
Cansaço. 
Dermatites; 
Desassistência 
devido ao 
comprometimento 
da estrutura física 
dos serviços de 
saúde.  
 
Média

=== página 19 ===
19 
 
Onda de frio 
URS Juiz de fora   
 
 URS Varginha 
 
URS Pouso Alegre 
 População em 
situação de rua, 
populações 
vulneráveis 
(idosos, crianças, 
mulheres, 
Pessoas com 
deficiência e 
gestantes); 
populações 
vulnerabilizadas 
(trabalhadores 
informais em 
ambientes 
externos, 
trabalhadores da 
construção civil, 
agricultores) 
Aumento de 
infecções 
respiratórias 
agudas (resfriados, 
gripes, 
pneumonias).  
Agravamento de 
doenças 
respiratórias 
crônicas, como 
asma e bronquite. 
 Exacerbação de 
doenças 
cardiovasculares 
(hipertensão, 
infarto). 
 Hipotermia, 
especialmente em 
populações 
vulneráveis (idosos, 
pessoas em 
situação de rua). 
 Agravos 
dermatológicos 
(ressecamento, 
fissuras, 
dermatites). 
 Dores musculares e 
articulares. 
  
Média 
Fonte: Adapta-SUS MG, 2026. 
 
O Observatório de Clima e Saúde registrou aumento importante de 
eventos extremos no país entre 2020 e 2023, com crescimento no número 
de pessoas doentes e afetadas por desastres, além de agravos como 
doenças diarreicas, leptospirose, doenças transmitidas por vetores, 
estresse pós-traumático, intoxicações, quedas, interrupção de tratamentos 
crônicos e agravamento cardiovascular por exposição à fumaça (FIOCRUZ, 
2023).

=== página 20 ===
20 
 
A frequência e a intensidade de desastres, principalmente os de 
origem natural, têm aumentado, como impactos das emergências 
climáticas, resultando em fenômenos como enchentes, alagamentos, 
vendavais, granizo, tornados, desmoronamentos e deslizamentos, devido a 
severas instabilidades atmosféricas (Brasil, 2014; Reis, 2015 apud MINAS 
GERAIS, 2024). Embora essas mudanças sejam variadas e muitas vezes 
imprevisíveis, é possível estabelecer um histórico de recorrência que 
permite identificar os tipos mais frequentes, cenários de risco, regiões 
afetadas e os Estados e municípios mais impactados por esses eventos 
(Minas Gerais, 2024). 
O período chuvoso pode favorecer a ocorrência de diversos agravos 
à saúde, impondo importantes desafios aos serviços de saúde e à 
população afetada. Esses eventos podem causar a contaminação de 
fontes de água por esgoto e outros resíduos, comprometendo a qualidade 
da água destinada ao consumo humano e contaminando alimentos, o que 
aumenta o risco de doenças de transmissão hídrica e alimentar, como 
hepatite A, hepatite E e doenças diarreicas agudas (DDAs) (Minas Gerais, 
2024). Adicionalmente, a exposição da população à água e à lama 
contaminadas favorece a ocorrência de leptospirose, enquanto o acúmulo 
de água e a alteração das condições ambientais podem contribuir para o 
aumento de doenças transmitidas por vetores. As enchentes também 
provocam o deslocamento de animais peçonhentos, aumentando o risco 
de acidentes, especialmente por escorpiões, serpentes e aranhas, em

=== página 21 ===
21 
 
decorrência da inundação de seus abrigos naturais e da maior 
proximidade desses animais com áreas habitadas (Minas Gerais, 2024). 
Os alagamentos e desabamentos podem culminar em interdição de 
residências e, consequentemente, levar ao desalojamento ou 
desabrigamento da população. Os desabrigados irão para abrigos 
improvisados, o que aumenta a vulnerabilidade sanitária, considerando a 
perda de medicamentos de uso contínuo, que, por sua vez, provoca 
interrupção de tratamentos. Ainda, há maior risco de transmissão de 
doenças, aumento da violência entre os abrigados e intensificação de 
problemas relacionados a saúde mental, como o transtorno de estresse 
pós-traumático (TEPT). 
Já os períodos de seca e estiagem contribuem para a redução da 
umidade relativa do ar, elevação das temperaturas e aumento da 
concentração de material particulado, como poeira, no ambiente (Freitas 
et al.,2021). Nessas condições, a vegetação sofre desidratação progressiva, 
podendo atingir níveis críticos, o que favorece a ocorrência de incêndios 
florestais e a consequente deterioração da qualidade do ar (CBMMG, 2022).  
Esses fatores exercem impactos diretos sobre a saúde da população, 
elevando a ocorrência de agravos, especialmente doenças respiratórias e 
cardiovasculares, com maior intensidade entre grupos mais vulneráveis, 
como crianças, idosos e gestantes.   
Os incêndios florestais têm se tornado mais evidentes em razão das 
mudanças climáticas, que contribuem para o aumento das temperaturas 
e a prolongação dos períodos de estiagem. Esse cenário favorece a

=== página 22 ===
22 
 
redução da umidade do solo e da vegetação, elevando a vulnerabilidade 
da cobertura vegetal à ignição e à rápida disseminação do fogo (Brasil, 
2026) (Minas Gerais, 2024).   
Adicionalmente, os impactos do calor extremo sobre a saúde 
humana variam desde manifestações clínicas leves, como desidratação, 
fadiga e cefaleia, até agravos graves, incluindo exaustão térmica, insolação 
e o agravamento de doenças cardiovasculares, respiratórias e renais (Rio 
de Janeiro, 2024; Brasil, 2026). Além dos efeitos fisiológicos diretos, episódios 
de calor extremo podem comprometer a segurança hídrica e alimentar, 
intensificar vulnerabilidades socioeconômicas e desencadear 
repercussões sobre a saúde mental da população. Esses impactos são 
mais pronunciados entre grupos populacionais vulneráveis, como crianças, 
idosos, gestantes, pessoas com doenças crônicas, trabalhadores expostos 
ao calor e indivíduos que vivem em condições precárias de moradia ou 
com acesso limitado aos serviços de saúde (Rio de Janeiro, 2024).  
O calor elevado pode ocasionar uma variedade de síndromes 
clínicas resultantes da interrupção da termorregulação em pessoas 
expostas. Essas síndromes variam desde uma gravidade leve como edema 
pelo calor, até gravidade alta no caso de insolação, com a presença de 
uma disfunção termorreguladora grave. O estresse por calor pode produzir 
de sintomas leves a severos, levando inclusive ao coma e morte. Já os 
sintomas leves incluem edema, cãibras musculares associadas à atividade 
física (principalmente ao ar livre), e rash por calor. Os sintomas moderados 
incluem: colapso ou desmaio relacionado à atividade física (síncope por

=== página 23 ===
23 
 
calor) e estresse por calor (ou exaustão por calor). E como sintoma grave a 
insolação, sendo exposta à extremos de temperatura. Além disso, a 
desidratação pode fazer parte do quadro, apesar de não caracterizar uma 
doença (Brasil, 2026). 
As situações citadas podem incorrer, ainda, em sobrecarga dos 
serviços de saúde ou mesmo desassistência, que podem ocorre por: 
interrupção de serviços de infraestrutura (falta de energia, 
telecomunicações, abastecimento de água e saneamento); perda de 
medicamentos e insumos; dificuldade de acesso da população e/ou 
profissionais de saúde aos estabelecimentos por danos às vias, 
interrupções de rotas e limitações de transporte;  afastamento de 
profissionais por questões relacionadas ao trabalho (fadiga, estresse, 
exaustão física e emocional, adoecimento relativo ao trabalho, 
absenteísmo e redução da capacidade operacional das equipes); ou ainda 
por  aumento da procura pelos serviços de saúde. Neste cenário, também 
é necessário apoio integrado dos entes federados para a busca de 
soluções a favor das populações afetadas.

=== página 24 ===
24 
 
3. ESTRATÉGIA DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
 
O Plano para Enfrentamento ao El Niño é dividido em 6 estágios 
operacionais para o período de seca e estiagem e para o período chuvoso:  
Fase de Normalidade – COR VERDE,  
Fase de Mobilização – COR AMARELA,  
Fase de Alerta – COR LARANJA,  
Fase de Situação de Emergência – COR VERMELHA e  
Fase de Crise – COR ROXA.  
 
Cada estágio é definido por cenário, indicadores, ações e setores 
responsáveis, facilitando a coordenação e as tomadas de decisão

=== página 25 ===
25 
 
Cenário - Período Chuvoso 
Quadro 01: Descrição dos estágios operacionais para o cenário de chuvas. Minas Gerais, 2026/2027 
Cenário 
Normalidade Mobilização Alerta Situação de emergência Crise 
Ocorrência de chuvas,  
podendo acontecer  
eventos de baixa 
magnitude e impacto  
nos serviços essenciais  
(saúde, abastecimento  
de água e energia).  
 
Ou  
 
Elevação do nível  
de água de bacias 
hidrográficas próximas  
(municípios ou estados 
vizinhos), mas sem  
risco ou ameaça.  
Ocorrência de chuvas  
com registro de  
eventos de inundação/  
alagamento/enxurrada/  
movimento de massa  
com registro de danos  
humanos ou impacto  
direto nos serviços  
essenciais (saúde,  
abastecimento de  
água e energia), mas  
sem sobrecarga nos  
serviços de saúde 
  
Ou  
 
Elevação do nível  
de água de bacias  
hidrográficas próximas, atingindo a 
cota de atenção, em função do  
acumulado de chuvas. 
Ocorrência de chuvas  
intensas com registro de  
eventos e danos humanos  
e impactos diretos nos serviços 
essenciais (saúde, abastecimento de 
água e energia), indicando possível 
sobrecarga  
nos serviços de saúde instalados, 
podendo  
exceder a capacidade de  
resposta dos municípios  
e/ou Dsei (Distrito Sanitário Especial 
Indígena) 
 
 Ou  
 
Chuvas intensas com possibilidade de 
extrapolação da cota de  
inundação do rio. 
Ocorrência de chuvas intensas  
com registro de eventos de  
desastres em muni-  
cípios com desabrigados,  
desalojados, feridos, óbitos e 
comprometimento grave de serviços 
essenciais (saúde, abastecimento de  
água e energia).  
 
Ou  
 
Ocorrência de inundação excedendo a 
capacidade de resposta dos municípios 
e/ou Dsei (Distrito Sanitário Especial 
Indígena) e sobrecarregando os 
serviços estaduais.  
Ocorrência de chuvas  
intensas com registro de  
inundação/alagamento em municípios, 
com  
grande número  
de desabrigados, desalojados, feridos, 
óbitos e unidades de saúde afetadas. 
Pode ser  
necessária a declaração de uma 
Emergência 
em Saúde Pública de Importância 
Nacional (Espin) para coordenar  
os esforços de resposta e garantir a 
alocação adequada de recursos.  
 
Ou  
 
Agravamento das condições de resposta 
do âmbito federal,  
gerando colapso do  
sistema de saúde.  
Ativação da sala 
de situação ou 
COE 
Comitê de Monitoramento de 
Evento (CME) rotineiro CME semanal Sala de Situação Ativação COE Ativação COE

=== página 26 ===
26 
 
Cenário - Período de Seca e Estiagem 
Quadro 02: Descrição dos estágios operacionais para o cenário de seca e estiagem. Minas Gerais, 2026/2027 
Cenário  
Normalidade  Mobilização  Alerta  Situação de emergência  Crise  
Não se observam 
evidências de 
repercussões relevantes 
da seca ou estiagem 
sobre a saúde pública. 
Os sistemas de 
abastecimento de água 
operam dentro da 
normalidade, sem 
demanda por 
intervenções 
emergenciais. O 
acompanhamento das 
condições ambientais, 
climáticas e hidrológicas 
é realizado de maneira 
contínua, mantendo-se 
os indicadores dentro 
dos parâmetros 
históricos considerados 
regulares (Brasil, 2026).  
Ocorrência de indícios de 
escassez hídrica, como 
redução dos níveis de 
chuva ou alerta de 
estiagem com duração 
prevista superior a 30 
dias. Ainda não se 
observa o 
comprometimento grave 
do abastecimento de 
água para consumo 
humano (Brasil, 2026).  
Agravamento das 
condições hidrológicas e 
sanitárias, sendo 
caracterizado por registros 
de precariedade no 
abastecimento de água 
para consumo humano, 
elevação da demanda por 
suporte logístico e 
surgimento dos primeiros 
impactos sobre a saúde 
pública (Brasil, 2026).  
Ocorrência de comprometimento amplo dos 
sistemas de abastecimento, com 
repercussões diretas na saúde pública, 
elevação da ocorrência de surtos de doenças 
e necessidade de resposta coordenada em 
nível estadual. Verifica-se o colapso do 
abastecimento de água para consumo 
humano, tanto em áreas urbanas quanto 
rurais, associado ao aumento da incidência de 
doenças transmissíveis e outros agravos, 
como doenças diarreicas agudas (DDA), 
hepatites A e E e cólera, além de impactos 
evidenciados em indicadores de mortalidade. 
Registra-se, ainda, a interrupção do 
fornecimento de água em unidades de saúde 
e instituições de ensino (Brasil, 2026).   
Ocorrência de comprometimento 
generalizado dos sistemas de 
abastecimento, com impactos diretos 
sobre a saúde pública, aumento da 
ocorrência de surtos de doenças e 
necessidade de resposta coordenada 
em nível estadual. Observa-se o 
colapso do fornecimento de água para 
consumo humano, tanto em áreas 
urbanas quanto rurais, associado à 
elevação da incidência de doenças 
transmissíveis e outros agravos, como 
doenças diarreicas agudas (DDA), 
hepatites A e E e cólera, além de 
reflexos nos indicadores de 
mortalidade. Constatam-se, ainda, 
interrupções no abastecimento de 
água em unidades de saúde e 
instituições de ensino (Brasil, 2026).  
Ativação do  
COE  Não se aplica  Não se aplica  Avaliar necessidade de 
ativação  Ativação necessária  Ativação necessária

=== página 27 ===
27 
 
 
Indicadores - Período Chuvoso 
Quadro 03: Descrição dos indicadores para o período de seca e estiagem. Minas Gerais, 2026/2027 
Indicadores 
Normalidade  Mobilização  Alerta  Situação de emergência  Crise  
 
Ausência de decretos de situação de 
emergência disponíveis no Boletim 
Estadual de Proteção e Defesa Civil 
Defesa Civil nos últimos 10 dias.   
 
E/ou   
 Ausência de alertas de nível “Alto” ou 
“Muito Alto” emitidos pelo CEMADEN, 
ou ausência de alertas de   
nível “Perigo” e “Grande Perigo” 
emitidos pelo INMET.   
  
E/ou   
  
Ausência de rumores sobre desastres 
com danos 
humanos ou serviços essenciais.   
 
Um alerta de “tempo 
severo” emitido pelo 
Sistema de Meteorologia e 
Recursos Hídricos de Minas 
Gerais (SIMGE), ou alerta 
de nível “Alto” ou “Muito 
Alto” do CEMADEN.  
  
E/ou   
o prognóstico de chuvas 
previstas nos últimos 10 
dias pelo INMET.  
  
E/ou  
  
Uma ou mais bacias 
hidrográficas com níveis de 
atenção  
 
Um decreto de situação de 
emergência disponível no 
Boletim Estadual de 
Proteção e Defesa Civil;   
  
E/ou   
  
Três ou mais rumores de 
mídia confirmados pelo 
CIEVS sobre a ocorrência 
localizada de alagamentos 
ou surtos nos últimos 10 
dias.   
  
E/ou    
Danos materiais e estruturais 
nos serviços essenciais 
(saúde, abastecimento de 
água e energia).  
  E/ou  
Uma ou mais alterações do 
nível de alertas “Alto” para 
“Muito Alto” vigentes  
emitidos pelo CEMADEN   
E/ou   
 
30 ou mais municípios com decretos 
de situação de 
emergência disponíveis no Boletim 
Estadual de Proteção e Defesa Civil 
nos últimos 10 dias ou 3 Unidades 
Regionais de Saúde comprometidas 
simultaneamente e acionando o Nível 
Central   
 E/ou    
Danos materiais e estruturais nos   
serviços essenciais (saúde, abas-   
tecimento de água e energia)   
E/ou   
 Aumento significativo de   
casos de doenças 
e agravos relacionados ao período 
chuvoso   
E/ou   
1% da população re-   
sidente do município desabrigada ou 
desalojada;   
E/ou  
 
Interrupção de 
vias rodoviárias estratégicas nacionais 
 
Unidades de saúde de   
uma região atingida   
com registro de danos estruturais e 
com serviços interrompidos, sem 
possibilidade de reorganização 
imediata.   
 E/ou   
Ocupação dos   
leitos hospitalares superior a 90%   
devido a ferimentos e doenças 
relacionadas   
ao desastre 
(como leptospirose, diarreias 
ou traumas).   
 E/ou    
Colapso na gestão de recursos e 
insumos de saúde;   
E/ou   
  
Inoperância parcial ou total dos 
sistemas de saúde de baixa, média e 
alta complexidade;  
E/ou   
Colapso do sistema de saúde por falta 
de recursos para manejo da 
emergência.

=== página 28 ===
28 
 
Uma ou mais alterações do 
nível de alertas “Perigo” para 
“Grande Perigo” emitidos 
pelo INMET.   
  
 
E/ou   
  
Prognóstico meteorológico 
do Inmet indicando piora 
através de Previsão de 
chuvas intensas (>100 
mm/24h), rajadas de vento 
superiores a   60 km/h, e 
possibilidade    
de alagamentos 
ou   enxurradas;   
  
E/ou  
   
Uma ou mais bacias 
hidrográficas com níveis de 
alerta.   
  
E/ou   
  
Presença de notificação 
no Formulário de Notificação 
de Emergências/Catástrofes 
em Saúde Pública.   
ou estaduais por mais   
de 48 horas;   
 
E/ou   
  
Interrupção de sistemas de energia 
elétrica ou telecomunicações por três 
ou mais dias     
em áreas afetadas;  
   
E/ou   
Uma ou mais bacias hidrográficas 
com níveis de inundação;  
   
E/ou   
  
Presença de 5 notificações 
no Formulário de Notificação 
de Emergências/Catástrofes em 
Saúde Pública.   
  
   
E/ou   
Presença de 10 notificações no 
Formulário de Notificação de 
Emergências/Catástrofes em Saúde 
Pública.

=== página 29 ===
29 
 
Indicadores - Período de Seca e Estiagem 
Quadro 04: Descrição dos indicadores para o período de seca e estiagem. Minas Gerais, 2026/2027 
 Indicadores 
Normalidade Mobilização Alerta Situação de 
emergência Crise 
Publicação de alertas 
meteorológicos e prognóstico 
climático indicando regularidade 
das chuvas : 
 INMET- 
(https://portal.inmet.gov.br/) ou 
 INPE – 
(https://www.cptec.inpe.br/) ou 
 Monitor de Secas - 
https://monitordesecas.ana.gov.br/
mapa?mes=11&ano=2025). 
 E/OU 
 Ausência de notificações do 
Formulário de Notificação de 
Emergências/Catástrofes em 
Saúde Pública, e ausência (0) 
decretos de situação de 
emergência disponíveis no Boletim  
 
Estadual de Proteção e Defesa 
Civil Defesa Civil nos últimos  
10 dias. 
 
Prognóstico do Instituto Nacional 
de Pesquisas Espaciais (INPE) 
indicando estiagem por mais de 
30 dias. 
 E/OU 
 Um (1) alerta de identificação de 
risco iminente de seca e 
estiagem por meio de alertas 
identificados no Sistema de 
Meteorologia e Recursos 
Hídricos de Minas Gerais 
(SIMGE -
https://simge.meioambiente.mg.
gov.br/avisos-meteorológicos) 
e/ou Centro Nacional de Alertas 
Monitoramento e/ou de 
Desastres Naturais  
 
https://www.gov.br/cemaden/pt
br/assuntos/monitoramento/impa
ctos-(CEMADEN 
 seca/monitoramento-de-seca-
Dez ou mais notificações de 
ocorrências relacionadas a 
seca e estiagem notificadas 
no Formulário de Notificação 
de Emergências/Catástrofes 
em Saúde Pública. 
 E/OU 
 Dez ou mais decretos de 
situação de emergência 
disponível no Boletim 
Estadual de Proteção e 
Defesa Civil. 
 E/OU 
 Cinco ou mais rumores de 
mídia confirmados pelo 
Centro de Informações 
Estratégicas em Vigilância 
em Saúde - CIEVS sobre a 
ocorrência localizada de  
 
aumento de doenças de 
veiculação hídrica nos 
últimos dez dias. 
 20% de municípios com 
decretos de situação de 
emergência disponíveis no 
Boletim Estadual de 
Proteção e Defesa Civil 
e/ou Formulário de 
Notificação de 
Emergências/Catástrofes 
em Saúde Pública nos 
últimos dez dias ou três 
Unidades Regionais de 
Saúde comprometidas 
simultaneamente e 
acionando o Nível Central. 
 E/OU 
  Três ou mais rumores de 
mídia confirmados pelo 
CIEVS sobre a ocorrência  
 
localizada de surtos de 
doenças de veiculação 
hídrica (DDA, hepatites A e 
E, cólera) nos últimos dez 
40% ou mais de 
municípios decretando 
situação de 
emergência pela 
Defesa Civil e 
Formulário de 
Notificação de 
Emergências/Catástrof
es em Saúde Pública 
nos últimos dez dias 
e/ou quatro ou mais 
Unidades Regionais de 
Saúde comprometidas; 
 E/OU 
 Inoperância parcial ou 
total dos  
 
sistemas de saúde de 
baixa, média e alta 
complexidade (Brasil, 
2025). 
 E/OU 
 Interrupção de

=== página 30 ===
30 
 
 
Defesa Civil Defesa Civil nos 
últimos 10 dias. 
para-o-brasil) e/ou o Instituto 
Nacional de  
Meteorologia (INMET-
https://portal.inmet.gov.br/). 
 E/OU 
 Redução de aproximadamente 
30% da média de precipitação 
em dois trimestres 
(https://portal.inmet.gov.br/). 
Notificações de precariedade no 
abastecimento de água para 
consumo humano em 
comunidades isoladas. 
 E/OU 
 Aumento de 10% na 
identificação de focos de calor 
em relação ao mês anterior pelo 
Programa BDqueimadas-INPE 
(https://terrabrasilis.dpi.inpe.br/q
ueimadas/bdqueimadas/). 
 E/OU 
 Uma a nove notificações do 
Formulário de Notificação de 
Emergências/Catástrofes em 
Saúde Pública, um a nove 
decretos de situação de 
emergência disponíveis no 
Boletim Estadual de Proteção e 
Defesa Civil Defesa Civil nos 
últimos 10 dias. 
 E/OU 
 Boletins de estiagem crítica 
emitidos (INMET - 
https://portal.inmet.gov.br/ 
 ANA/Monitor de Secas -- 
https://monitordesecas.ana.g
ov.br/mapa?mes=11&ano=2
025). 
 E/OU 
 Aumento de 25% na 
identificação de focos de 
calor em relação ao estágio 
anterior pelo Programa 
BDqueimadas - INPE 
(https://terrabrasilis.dpi.inpe.
br/queimadas/bdqueimadas/
) 
dias, assim como 
notificações de colapso do 
sistema de abastecimento 
em áreas urbanas ou rurais, 
e falta d'água em unidades 
de saúde ou escolas. 
 E/OU 
 Boletins de estiagem crítica 
emitidos (INMET - 
https://portal.inmet.gov.br/). 
 ANA/Monitor de Secas -- 
https://monitordesecas.ana.
gov.br/mapa?mes=11&ano
=2025). 
 E/OU 
 Aumento de 50% na 
identificação de focos de 
calor em relação ao estágio 
anterior pelo Programa 
BDqueimadas - INPE 
(https://terrabrasilis.dpi.inpe
.br/queimadas/bdqueimada
s/). 
serviços públicos 
essenciais (saúde, 
educação, transporte). 
Solicitação formal de 
apoio federal pelas 
Unidades Regionais de 
Saúde, apontando o 
esgotamento dos 
recursos municipais e 
estaduais. 
 E/OU 
 Agravo simultâneo de 
indicadores 
ambientais, sanitários 
e sociais, com 
aumento de 50% em 
relação ao estágio 
anterior na 
identificação de focos 
de calor pelo Programa 
BDqueimadas - INPE.

=== página 31 ===
31 
 
Ações - Período Chuvoso 
Estágio operacional de NORMALIDADE   
QUADRO 05: Setores de atuação no estágio operacional de normalidade e suas ações. 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Definir profissional para atuar como ponto focal nas ações de preparação e 
monitoramento relacionadas ao período chuvoso, tanto em nível central quanto 
regional.  
 
2.Instituir e implementar o Projeto de Saúde no Território (PST), com foco no 
planejamento local, dimensionamento e otimização de recursos assistenciais de 
cada Unidade Básica de Saúde (UBS) com base em diagnósticos territoriais 
ascendentes e participativos.  
 
3.Orientar os municípios quanto ao planejamento e à execução de estratégias de 
mitigação, monitorando as ações de preparação assistencial da Atenção Primária 
à Saúde (APS) por meio de painéis estruturado e indicadores de cobertura da 
APS.  
 
4.Fomentar a territorialização e o monitoramento sistemático de áreas e 
microáreas da APS por meio de geoprocessamento para identificar bacias de 
drenagem, áreas de alagamento, declividade acentuada de encostas, áreas 
suscetíveis a movimentos de massa e bolsões de vulnerabilidade socioambiental.  
 
5.Mapear as áreas de cobertura das equipes de Saúde da Família (eSF) e os 
vazios assistenciais em locais propensos a isolamento por enchentes, cruzando 
mapas estruturais com dados gerados a partir do e-SUS Território e do Sistema de 
Informação para Atenção Primária à Saúde (SIAPS).  
 
6.Identificar e monitorar comunidades tradicionais, populações do campo, da 
floresta, das águas, assentamentos e acampamentos da reforma agrária, povos 
originários e outros envolvidos em políticas de equidades, mapeando suas áreas 
de risco e traçando rotas de contingência e evacuação adaptadas às tipologias 
locorregionais e barreiras geográficas.  
 
7.Verificar e monitorar a integridade estrutural e funcional física das instalações 
das UBS, revisando o estoque local de medicamentos, soros e vacinas, bem como 
de insumos odontológicos, assegurando a continuidade do atendimento e a 
resolutividade das equipes de saúde bucal, em articulação contínua com as 
Unidades Regionais de Saúde (URS).  
 
8.Mapear e atualizar junto às URS a relação das salas de vacinação localizadas 
em áreas com histórico de enchentes, enxurradas, deslizamentos ou risco de  
    isolamento geográfico, adotando medidas preventivas estruturais.

=== página 32 ===
32 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.Planejar, junto às URS, estratégias alternativas para a manutenção da 
vacinação de rotina conforme as normas do Programa Nacional de Imunização 
(PNI) em áreas de difícil acesso, incluindo a definição de locais de 
armazenamento temporário e rotas alternativas para a distribuição segura de 
imunobiológicos.  
 
10.Manter atualizados no prontuário eletrônico (PEC) os cadastros domiciliares e 
individuais, orientando e qualificando as equipes para estratificar as famílias 
vulneráveis nas áreas de risco por meio da Escala de Risco Familiar de Coelho-
Savassi integrada ao e-SUS APS.  
 
11.Mapear e rastrear os usuários sob maior risco de vulnerabilidade clínica e 
social, incluindo idosos isolados, crianças menores de 5 anos, gestantes de alto 
risco, puérperas, recém-nascidos, portadores de patologias crônicas, pessoas com 
deficiência com limitação de mobilidade, acamados, usuários em oxigenoterapia 
domiciliar ou dependentes de equipamentos elétricos essenciais e medicamentos 
de uso contínuo.  
 
12.Planejar e implementar a integração das ações de campo e dos mapas de 
atuação territorial entre os Agentes Comunitários de Saúde (ACS) e Agentes de 
Combate às Endemias (ACE), otimizando as rotas de visitas domiciliares e o 
monitoramento compartilhado dos microterritórios.  
 
13.Elaborar, com o apoio das URS, cronogramas de educação permanente sobre 
gestão de riscos de desastres na APS, realizando a atualização de canais de 
comunicação interna e fluxos de acionamento emergencial dos profissionais.  
 
14.Qualificar as equipes de APS para o manejo clínico, diagnóstico diferencial e 
identificação precoce de agravos relacionados a alagamentos, inundações e 
doenças de veiculação hídrica recorrentes no período sazonal.  
 
15.Fomentar os fluxos de triagem e acolhimento nas UBS para oportunizar o 
atendimento de sintomas infecciosos e gastrointestinais agravados por eventos 
climáticos extremos.  
 
16.Atualizar, publicar e divulgar protocolos, notas técnicas e orientações 
operacionais emitidos pelos órgãos oficiais (níveis central e regional) direcionados 
à prevenção, ao manejo de agravos e à organização do processo de trabalho das 
equipes municipais.  
 
17.Estabelecer fluxos e definir critérios para a emissão de comunicados técnicos

=== página 33 ===
33 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
   aos profissionais da rede sobre a ocorrência de possíveis riscos e surtos de 
doenças de veiculação hídrica.   
 
18.Elaborar e atualizar material técnico e educativo de comunicação de risco junto 
às URS, focando em medidas de prevenção e na gestão de riscos direcionada à 
população em geral.  
 
19.Fomentar ações territoriais de educação em saúde integradas às rotinas 
assistenciais da APS, ativando redes de lideranças comunitárias e conselhos de 
saúde para o mapeamento colaborativo de riscos socioambientais e pactuação de 
ações preventivas.  
 
20.Implementar oficinas de qualificação com atores comunitários e lideranças 
locais, promovendo medidas de autoproteção, preparação para contingências e 
atualização do calendário vacinal.  
 
21.Integrar as ações de educação em saúde ao Programa Saúde na Escola 
(PSE), abordando de forma transversal temas relacionados a mudanças 
climáticas, riscos socioambientais e prevenção de doenças sazonais.  
 
22.Prestar apoio institucional às referências de APS das URS para a organização, 
planejamento, qualificação técnica e implementação local dos Planos de Ação das 
UBS focados em preparação, cuidado e resposta ao período chuvoso.  
URGÊNCIA E 
EMERGÊNCIA  
1. Realizar alinhamento prévio para definição de fluxos e critérios para eventual 
transporte aéreo de equipes e materiais em situações de desastre relacionados 
ao Período Chuvoso;   
 
 2. Promover capacitação periódica de profissionais e gestores para assistência 
em urgência e emergência em situações de desastres relacionados ao período 
chuvoso;  
 
 3. Estabelecer fluxo de comunicação com a gestão regional do SAMU 192 para 
definição prévia de estratégias operacionais em caso de necessidade;  
 
 4. Fazer o levantamento das bases do SAMU 192 mais próximas do território 
para prestar atendimento pré-hospitalar imediato ou posterior (número de base 
de suporte básico (USB) e de suporte avançado (USA) da região);   
 
 5. Definir previamente critérios e fluxos para acionamento do Suporte Aéreo 
Avançado de Vida (SAAV) em situações de desastre.

=== página 34 ===
34 
 
SETOR AÇÕES 
SAÚDE MENTAL 
 
1. Divulgar a Nota Técnica nº 3/SES/SUBRAS-SAE-DPE-CESMAD/2024 sobre 
Orientações sobre cuidado em saúde mental em situação de emergências e 
desastres para os municípios atingidos pela chuva (2023 - 2024) como 
instrumento orientador para organização da atenção em saúde mental em 
situações de emergências e desastres; 
  
 2. Divulgar e orientar quanto à utilização do formulário de Atendimento em Saúde 
Mental em Evento de Urgência, como instrumento padronizado para registro e 
monitoramento em situações emergenciais;   
 
3. Realizar diagnóstico situacional da Rede de Atenção Psicossocial, identificando 
lacunas assistenciais e necessidades de estruturação, incluindo composição 
mínima de equipe para atendimento em situações de crise;  
 
4. Elaborar e atualizar material informativo contendo fluxos e pontos de atenção da 
rede de saúde mental para ampla divulgação;   
 
 5. Estruturar e alinhar estratégias de prevenção, preparação e organização do 
cuidado em saúde mental junto às coordenações municipais.  
 
ASSISTÊNCIA 
FARMACÊUTICA  
1. Manter atualizada a comissão de situações de calamidades em saúde da 
Superintendência de Assistência Farmacêutica, para atuar nas ações de 
preparação e monitoramento relacionadas ao período chuvoso (nível central e 
regional). 
  
2. Manter atualizado e devidamente divulgada a Nota Técnica que traz orientações 
aos municípios atingidos por desastres no que ser refere às ações de Assistência 
Farmacêutica.

=== página 35 ===
35 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Atualizar e disponibilizar protocolos relacionados aos agravos prioritários do 
período chuvoso (leptospirose, hepatites A e E, arboviroses, manejo de animais 
peçonhentos, gastroenterites, dentre outras), bem como orientar quanto à 
utilização adequada dos sistemas de notificação e monitoramento.;  
 
 2. Divulgar protocolo e orientações técnicas aos profissionais de saúde para 
abordagem em eventuais situações relacionadas ao período chuvoso. 
(enchentes, inundações, etc.) no Estado de Minas Gerais;   
 
 3. Estabelecer doenças e agravos de interesse para intensificação do 
monitoramento oportuno e organização da vigilância ativa, conforme cenário 
epidemiológico;   
 
 4. Verificar a capacidade de suporte laboratorial e planejar estratégias de apoio 
técnico e provisão de insumos, quando necessário;   
 
 5. Estabelecer previamente diretrizes para estratégia vacinal em eventual 
cenário de alagamento ou inundação;  
 
 6. Verificar se as unidades de saúde onde estão armazenadas as vacinas e 
medicamentos estão funcionando de forma a garantir a preservação dos 
insumos (queda de energia, alagamento, destruição, dentre outros) avaliando 
riscos relacionados à queda de energia, alagamento ou outros danos estruturais;  
 
 7.  Divulgar a Nota Técnica nº 122/2022-CGPNI/DEIDT/SVS/MS que revogou as 
orientações a respeito da vacinação contra hepatite A na população afetada por 
inundações;  
 
 8. Divulgar às Secretarias Municipais de Saúde (SMS) material educativo 
(cartilhas, folders e spot de rádio) para reprodução local e utilização em eventual 
situação de emergência associada a inundações;  
 
 9. Divulgar e capacitar previamente os serviços de saúde quanto às orientações 
técnicas para manejo de abrigos em situações de desastres associados a 
inundações do documento técnico intitulado “Orientações aos serviços de 
Vigilância Sanitária das Unidades Regionais de Saúde e dos Municípios sobre o 
manejo de abrigos nos municípios atingidos por Desastres associados à 
Inundações”;      
                                                                                                                                        
10. Monitorar casos e óbitos por Síndromes Gripais (SG) e Síndromes 
Respiratórias Agudas Grave (SRAG) no território Estadual;

=== página 36 ===
36 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11. Promover estratégias de capacitação para os profissionais de saúde.  
 
12. Monitorar continuamente as coberturas vacinais, identificando municípios e 
grupos populacionais com baixas coberturas para implementação de estratégias 
de intensificação. 
  
13· Elaborar e atualizar o plano de contingência da Rede de Frio para 
interrupções no fornecimento de energia elétrica, alagamentos e outros eventos 
relacionados ao período chuvoso. 
  
14· Garantir a manutenção preventiva e corretiva dos equipamentos da Rede de 
Frio (câmaras refrigeradas, refrigeradores, geradores, nobreaks e caixas 
térmicas). 
  
15· Monitorar diariamente as temperaturas dos equipamentos de conservação 
de imunobiológicos e manter os registros atualizados. 
  
16· Verificar periodicamente a disponibilidade de insumos estratégicos, como 
imunobiológicos, seringas, agulhas, caixas térmicas, bobinas reutilizáveis, 
termômetros e equipamentos de monitoramento de temperatura. 
  
17· Orientar os municípios quanto aos procedimentos para conservação, 
armazenamento e transporte de imunobiológicos em situações de emergência. 
  
18· Capacitar continuamente os profissionais da Rede de Frio e das salas de 
vacinação sobre os protocolos de contingência e manejo de excursões de 
temperatura. 
  
20· Manter atualizados os contatos das equipes estaduais, regionais e 
municipais responsáveis pela Rede de Frio e imunização.

=== página 37 ===
37 
 
SETOR AÇÕES 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
AMBIENTAL  
   1. Acompanhar e divulgar para as Unidades Regionais de Saúde as informações 
do Boletim da Coordenadoria Estadual da Defesa Civil;   
 
 2. Acompanhar e divulgar para as Unidades Regionais de Saúde a Lista de 
Municípios com Decretos vigentes associados a desastres;   
 
 3. Realizar monitoramento sistemático de informações e rumores veiculados na 
mídia sobre ocorrência de chuvas intensas;  
 
 4. Monitorar alertas emitidos pelo Sistema de Meteorologia e Recursos Hídricos 
de Minas Gerais (SIMGE) e o prognóstico de chuvas;   
 
 5. Encaminhar alertas para as Unidades Regionais de Saúde (SES) que possuem 
municípios com risco de inundação para subsidiar medidas preventivas;   
 
 6. Planejar estoque estratégico e logística de distribuição de hipoclorito de sódio a 
2,5% para eventual utilização para desinfecção caseira da água para consumo 
humano;   
 
 7. Promover capacitação em investigação de surto por doenças de veiculação 
hídrica e alimentar e orientar sobre a elaboração do plano de amostragem da 
vigilância da qualidade da água para consumo humano em situações de 
emergências em saúde pública;   
 
 8. Divulgar material educativo, antes da ocorrência de eventos, sobre os cuidados 
com a água para consumo humano, uso de hipoclorito de sódio para tratamento 
de água, lavagem e desinfecção dos reservatórios de água (cisterna, caixa 
d’água);   
 
 9. Participar do planejamento de ações preventivas voltadas à bacia hidrográfica 
e aos mananciais de abastecimento público das áreas com potencial risco;  
 
 10. Através da Sala de Situação, propor indicadores para monitoramento da 
situação dos desastres e seus desdobramentos. 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
SAÚDE DO 
TRABALHADOR 
 
 
 
 
1. Elaborar e divulgar orientações técnicas às Unidades Regionais de Saúde e 
municípios sobre os impactos dos eventos climáticos extremos nas doenças e 
agravos relacionados ao trabalho. 
  
2. Monitorar municípios historicamente afetados por enchentes, inundações e  
deslizamentos quanto aos impactos sobre populações em situação de maior

=== página 38 ===
38 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
SAÚDE DO 
TRABALHADOR 
 
vulnerabilidade para agravamento de doenças e agravos relacionados ao 
trabalho. 
  
3.Planejar, conjuntamente com as demais áreas da vigilância em saúde, ações 
voltadas para a proteção da saúde dos trabalhadores envolvidos: nas atividades 
produtivas e da população exposta aos impactos ambientais e sociais 
decorrentes deles. 
 
SETOR AÇÕES 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS CRÔNICAS 
 
1. Elaborar e divulgar orientações técnicas às Unidades Regionais de Saúde e 
municípios sobre os impactos dos eventos climáticos extremos nos agravos e 
condições acompanhados pela DVCC; 
  
2. Monitorar indicadores relacionados à tuberculose, hanseníase, HIV, hepatites 
virais, outras IST, violências e doenças e agravos não transmissíveis em 
municípios historicamente vulneráveis a desastres associados ao período 
chuvoso; 
  
3. Orientar os municípios quanto à elaboração de estratégias para manutenção 
do tratamento e acompanhamento das pessoas com condições que demandam 
cuidado contínuo; 
  
4. Divulgar orientações para prevenção da hepatite A e outros agravos 
relacionados à contaminação da água e dos alimentos em períodos de chuvas 
intensas e inundações; 
  
5. Orientar os municípios quanto à vigilância e prevenção das violências em 
contextos de vulnerabilidade social e deslocamento populacional; 
  
6. Monitorar municípios historicamente afetados por enchentes, inundações e 
deslizamentos quanto aos impactos sobre populações em situação de maior 
vulnerabilidade para agravamento de doenças e agravos não transmissíveis. 
 
 
ATENÇÃO 
ESPECIALIZADA - 
REDE DE CUIDADOS À 
PESSOA COM 
DEFICIÊNCIA 
 
 
 
 
1. Definir profissional para atuar como ponto focal nas ações de preparação e 
monitoramento relacionadas ao período chuvoso (nível regional e municipal); 
  
2.  Divulgar a Nota Técnica nº 1/SES/SUBRAS-SAPS/2026 que estabelece 
estratégias e recomendações para a preparação e resposta ao período chuvoso 
no âmbito da Rede de Atenção à Saúde no estado de Minas Gerais;

=== página 39 ===
39 
 
SETOR AÇÕES 
 
ATENÇÃO 
ESPECIALIZADA - 
REDE DE CUIDADOS À 
PESSOA COM 
DEFICIÊNCIA 
 
 
3. Elaborar o Plano de Contingência do serviço, incluindo cenários de interrupção 
parcial ou total das atividades, bloqueio de vias de acesso ou indisponibilidade 
temporária de profissionais e equipamentos. 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIEVS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Manter a rotina habitual de detecção, triagem e verificação de rumores, por 
meio de mineração de dados contínua e sistemática de fontes oficiais e não 
oficiais para detecção precoce de eventos. 
2. Manter a rotina de interlocução com os Núcleos Hospitalares de 
Epidemiologia (NHE)/ Rede Renaveh 
3. Articular com o CIEVS Nacional e outras instâncias da Rede CIEVS a troca de 
informações estratégicas sobre sinais, eventos e medidas de resposta. 
4. Realizar capacitações para os NHE sobre elaboração de Planos de 
Contingência Hospitalares 
5. Manter regime de plantão permanente (inclusive em fins de semana e 
feriados), garantindo o recebimento e análise oportuna de notificações de 
eventos, com pronta resposta a qualquer sinal de emergência em saúde pública. 
6. Manter vigilância baseada em eventos, incluindo monitoramento de rumores, 
notificações, surtos e eventos de relevância em saúde pública relacionados à 
transmissão hídrica, alimentar, síndrome gripal/ síndrome respiratória aguda 
grave, arboviroses, zoonóticas e outros agravos de relevância para saúde 
pública.  
7. Manter fluxos de comunicação e articulação permanentes entre Vigilância 
Epidemiológica, Imunização, Vigilância em Saúde Ambiental, Atenção Primária à 
Saúde, Atenção Hospitalar, Rede de Urgência e Emergência, Laboratórios de 
Saúde Pública e Regulação do acesso aos serviços de saúde para preparação e 
resposta oportuna a potenciais emergências em saúde pública.  
8. Apoiar a elaboração e atualização de planos de contingência, protocolos de 
resposta e instrumentos de preparação para enfrentamento de surtos e 
emergências relacionadas à escassez hídrica, contaminação da água para 
consumo humano, aumento de agravos respiratórios, sobrecarga do sistema ou 
desassistência e eventos ambientais extremos.

=== página 40 ===
40 
 
SETOR AÇÕES 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
9. Promover reuniões ordinárias do Comitê de Monitoramento de Eventos 
(CME) para acompanhamento dos eventos e análise de risco. 
 
Estágio operacional de MOBILIZAÇÃO 
QUADRO 06: Setores de atuação no estágio operacional de mobilização e suas ações. 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Mapear e monitorar os cenários de risco socioambiental junto às URS para 
identificar possíveis situações de desassistência à saúde na APS em cenários 
agravados.  
 
2.Divulgar notas técnicas instruindo sobre os cadastros territoriais da APS com 
os mapas de risco dos órgãos de monitoramento.  
 
3.Mapear, junto aos municípios, as rotas alternativas de acesso e pontos de 
apoio geográficos para o deslocamento seguro das equipes de APS.  
 
4.Atualizar as relações nominais de usuários vulneráveis, incluindo dependentes 
de oxigenoterapia residentes nas áreas sob risco, assim como a listagem de 
salas de vacinação e UBS em áreas inundáveis ou sob perigo de deslizamento.  
 
5.Prestar apoio institucional para a organização da logística de remoção 
preventiva de imunobiológicos em UBS inundáveis para polos seguros.  
 
6.Realizar o monitoramento contínuo dos estoques de insumos essenciais 
(medicamentos, soros e vacinas) nas UBS, em articulação com as URS.  
 
7.Auxiliar as URS no apoio técnico aos municípios para a revisão final e a 
implementação local dos Planos de Ação das UBS, priorizando as fases de 
preparação, cuidado e resposta imediata.  
 
8.Fomentar junto aos municípios quanto à adequação das agendas internas e 
dos fluxos das UBS para otimizar o tempo de resposta e absorver o aumento de 
demandas agudas, definindo critérios claros de fluxo.  
 
9.Estimular a busca ativa e as visitas domiciliares com base em protocolos de 
estratificação de risco para grupos prioritários e minorias.

=== página 41 ===
41 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.Planejar estratégias de bloqueio vacinal preventivo para tétano, hepatite A e 
influenza nas áreas suscetíveis a eventos hídricos, realizando diagnóstico da 
cobertura vacinal das próprias equipes de APS.  
 
11.Articular e intensificar, por meio da atuação intersetorial e integrada entre 
ACS e ACE e em parceria com a Vigilância Ambiental, as ações de busca ativa 
de focos e criadouros de vetores em territórios, promovendo mutirões  
comunitários para eliminação de água parada, objetivando estratégias de 
educação em saúde para o manejo preventivo intra e peridomiciliar de 
arboviroses, zoonoses, doenças diarreicas agudas, leptospirose e acidentes por 
animais peçonhentos.  
 
12.Elaborar e divulgar material técnico e normativo referente ao uso e 
fornecimento de Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) em atividades de 
campo.  
 
13.Prestar apoio institucional junto às URS no alinhamento da rotina de registros 
eletrônicos nos sistemas de informação para a captação de agravos sentinela.  
 
14.Estabelecer fluxos de acionamento imediato e suporte matricial psicossocial 
junto aos profissionais das equipes da APS por meio do suporte das equipes 
eMulti.  
 
15.Elaborar, atualizar e divulgar, junto às URS e áreas técnicas, o plano 
integrado de comunicação de risco e materiais educativos (impressos e digitais) 
direcionados à população, abordando a potabilidade da água, conservação de 
alimentos, guarda segura de medicamentos, manejo de animais peçonhentos e 
sinais de infecções.  
 
16.Fomentar oficinas de planejamento nos territórios baseadas em problemas 
reais enfrentados pelas equipes para qualificar as ações emergenciais de 
educação em saúde.  
 
17.Articular rodas de conversa comunitárias intermediadas por ACS para a 
transmissão de alertas meteorológicos e orientações preventivas de evacuação.  
 
18.Incentivar o trabalho conjunto com as comunidades e apoiar o acionamento 
de redes de apoio (associações de bairro, voluntários, organizações religiosas e 
escolas) para atuar no monitoramento e na resposta coordenada em cenários 
agravados.  
 
19.Fomentar e promover reuniões com conselheiros locais de saúde para a 
validação comunitária garantindo a transparência do plano de contingência da 
APS.

=== página 42 ===
42 
 
SETOR AÇÕES  
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
20.Orientar as URS no planejamento de fluxos intersetoriais de articulação entre 
a APS, demais áreas da saúde e setores correlatos (como assistência social, 
educação, defesa civil e outras) para o atendimento integral das demandas de 
pacientes em vulnerabilidade.  
URGÊNCIA E 
EMERGÊNCIA  
 1. Manter atualizado o levantamento das bases do SAMU 192 (USB e USA) por 
território; 
  
2. Revisar periodicamente os fluxos de acionamento do SAMU e do Suporte 
Aéreo Avançado de Vida (SAAV); 
  
3. Monitorar a capacidade operacional das equipes (disponibilidade, cobertura e 
tempo-resposta); 
  
4. Promover e acompanhar capacitações contínuas em urgência e emergência 
em desastres ocasionados por chuvas; 
  
5. Validar e atualizar fluxos de transporte aeromédico previamente pactuados; 
  
6. Fortalecer a articulação com a gestão regional do SAMU; 
  
7. Realizar simulações ou exercícios de resposta a desastres ocasionados por 
chuvas.

=== página 43 ===
43 
 
SETOR AÇÕES  
SAÚDE MENTAL  
1. Divulgar continuamente a Nota Técnica nº 3/SES/SUBRAS-SAE-DPE-
CESMAD/2024 (https://www.saude.mg.gov.br/wp-
content/uploads/2017/12/PPR_Chuva-2024_ANEXO-A-Saude-mental-
b9d.pdf)  como referência orientadora;  
 
2. Orientar os municípios quanto ao uso do formulário de atendimento em saúde 
mental em urgência;  
 
3. Realizar e atualizar o diagnóstico situacional da RAPS - Rede de Atenção 
Psicossocial (serviços, equipes, vazios assistenciais);  
 
4. Mapear pontos de atenção (ex.: Centros de Atenção Psicossocial - CAPS, 
atenção básica, urgência) e fluxos assistenciais;  
 
5. Elaborar e manter atualizados materiais informativos para profissionais e 
gestores;  
 
6. Promover capacitações sobre cuidado em saúde mental em desastres.  
 
7. Revisar fluxos de encaminhamento e contra referência;  
 
8. Orientar sobre o correto uso do formulário de registro; 
  
ASSISTÊNCIA 
FARMACÊUTICA 
1. Monitorar continuamente os estoques estratégicos de medicamentos e insumos 
prioritários para situações de desastres ocasionado por chuvas;  
 
2. Verificar a capacidade logística de armazenamento e distribuição nas URS e 
municípios;  
 
3. Manter atualizados os fluxos de solicitação, distribuição e reposição de 
medicamentos;  
 
4. Capacitar equipes municipais e regionais sobre a Nota Técnica vigente, 
disponível no site do Ajuda SAF <https://ajudasaf.saude.mg.gov.br/54273-
2/componente-estrategico/atendimento-a-calamidades/>;  
 
5. Monitorar sistemas de informação para identificação de aumento de consumo 
ou demandas atípicas;  
 
6. Articular com áreas técnicas para acompanhamento de riscos potenciais

=== página 44 ===
44 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Realizar monitoramento do número de casos suspeitos/confirmados de doenças 
e agravos relacionados às chuvas;  
 
2.Atualizar fluxo para controle do número de casos suspeitos e confirmados de 
doenças e agravos relacionados às chuvas;  
 
3. Promoção e comunicação em saúde: organizar divulgações de informações 
sobre doenças e agravos relacionados às chuvas;  
 
4. Intensificar a situação epidemiológica dos acidentes por animais peçonhentos;  
 
5. Intensificar o levantamento das necessidades de imunobiológicos; 
  
6. Identificar casos de SG e realizar testagem para covid-19 (TR-antígeno). 
Orientar quanto as ações de prevenção a transmissão; 
  
7. Orientar etiqueta respiratória em locais de aglomeração (abrigos, alojamentos, 
etc); 
  
8. Fortalecer a coleta de amostras de RT PCR para covid-19, influenza e outros 
vírus respiratórios em todo caso de SRAG Hospitalizado ou óbito por SRAG 
garantindo investigação ampliada de vírus respiratórios; 
  
9. Disponibilizar acesso a vacinas contra influenza, covid-19 e VSR ao público-
alvo afetado; 
  
10. Confirmar o funcionamento dos equipamentos da Rede de Frio, incluindo 
câmaras refrigeradas, geradores, nobreaks e termômetros; 
  
11· Verificar a disponibilidade de caixas térmicas, bobinas reutilizáveis e demais 
insumos necessários para eventual remanejamento de imunobiológicos; 
  
12· Revisar os fluxos de comunicação entre Estado, Regionais e municípios para 
notificação de interrupção de energia elétrica, alagamentos, excursões de 
temperatura e necessidade de remanejamento de imunobiológicos; 
  
13· Avaliar a necessidade de antecipar a distribuição de imunobiológicos e 
insumos para municípios com risco de isolamento temporário;

=== página 45 ===
45 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
  
14· Reforçar junto aos municípios a importância do monitoramento contínuo da 
temperatura dos equipamentos e da adoção imediata dos protocolos em caso de 
excursão de temperatura; 
  
15· Verificar a disponibilidade de estoque estratégico de imunobiológicos e 
insumos no âmbito estadual e regional para atendimento de demandas  
emergenciais; 
  
16· Orientar os municípios para elaboração ou atualização de seus planos locais 
de contingência da Rede de Frio; 
  
17· Intensificar o monitoramento das coberturas vacinais em áreas vulneráveis, 
priorizando ações preventivas quando necessário. 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM  
SAÚDE AMBIENTAL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Apoiar na avaliação da ocorrência de danos nos serviços de abastecimento de 
água; 
  
2. Apoiar no levantamento situacional da rede de laboratórios para o 
monitoramento da qualidade da água para consumo humano (insumos e 
equipamentos); 
  
3. Apoiar na avaliação da necessidade de ampliação do plano de amostragem 
para vigilância e controle, considerando áreas de risco; 
  
4. Fortalecer os fluxos de comunicação e intensificar a articulação intrassetorial e 
intersetorial; 
  
5. Apoiar na intensificação das ações de saúde do trabalhador; 
  
6. Reforçar orientações de preenchimento do Formulário de Notificação de 
Emergências/Catástrofes em Saúde Pública - SES/MG; 
  
7. Encaminhar alertas para as Unidades Regionais de Saúde (SES) que 
possuem municípios com risco de inundação. 
 
 
 
CIEVS 
 
 
 
 
 
1. Monitorar continuamente eventos de interesse em saúde pública (doenças, 
agravos e desastres);  
 
2. Acompanhar sistemas de informação (ex.: notificações, internações, óbitos);  
 
3. Elaborar e atualizar painéis e boletins epidemiológicos de rotina;

=== página 46 ===
46 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIEVS 
 
 
 
 
 
 
 
4. Manter articulação com vigilâncias regionais e municipais;  
 
5. Manter a rotina habitual de detecção, triagem e verificação de rumores, por 
meio de mineração de dados contínua e sistemática de fontes oficiais e não 
oficiais para detecção precoce de eventos.  
 
6. Manter a rotina de interlocução com os Núcleos Hospitalares de 
Epidemiologia (NHE)/ Rede Renaveh  
 
7. Articular com o CIEVS Nacional e outras instâncias da Rede CIEVS a troca 
de informações estratégicas sobre sinais, eventos e medidas de resposta.  
 
8. Realizar capacitações para os NHE sobre elaboração de Planos de 
Contingência Hospitalares  
 
9. Manter regime de plantão permanente (inclusive em fins de semana e 
feriados), garantindo o recebimento e análise oportuna de notificações de 
eventos, com pronta resposta a qualquer sinal de emergência em saúde 
pública.  
 
10. Manter vigilância baseada em eventos, incluindo monitoramento de 
rumores, notificações, surtos e eventos de relevância em saúde pública 
relacionados à transmissão hídrica, alimentar, síndrome gripal/ síndrome 
respiratória aguda grave, arboviroses, zoonóticas e outros agravos de 
relevância para saúde pública.  
 
11. Manter fluxos de comunicação e articulação permanentes entre Vigilância 
Epidemiológica, Imunização, Vigilância em Saúde Ambiental, Atenção Primária 
à Saúde, Atenção Hospitalar, Rede de Urgência e Emergência, Laboratórios de 
Saúde Pública e Regulação do acesso aos serviços de saúde para preparação 
e resposta oportuna a potenciais emergências em saúde pública.  
 
12. Apoiar a elaboração e atualização de planos de contingência, protocolos de 
resposta e instrumentos de preparação para enfrentamento de surtos e 
emergências relacionadas à escassez hídrica, contaminação da água para 
consumo humano, aumento de agravos respiratórios, sobrecarga do sistema ou 
desassistência e eventos ambientais extremos. 
 
13. Promover reuniões ordinárias do Comitê de Monitoramento de Eventos 
(CME) para acompanhamento dos eventos e análise de risco

=== página 47 ===
47 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SAÚDE DO 
TRABALHADOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Planejar, conjuntamente com outras áreas da vigilância, ações voltadas à 
proteção da saúde dos trabalhadores expostos (Trabalhadores vinculados aos 
empreendimentos em risco; Bombeiros Militares e Civis; Profissionais da 
Defesa Civil; Profissionais de Saúde e de apoio aos serviços de saúde; Polícia 
Militar; Profissionais de Obras e Manutenção; Profissionais dos serviços de 
Limpeza Urbana; Profissionais da rede de Assistência Social; Profissionais dos 
transportes de cargas e pessoas); 
  
2. Promover ações de educação em saúde e emitir comunicação de risco e 
recomendações de medidas de proteção e promoção direcionadas a 
trabalhadores, empregadores e equipes de saúde, com orientações sobre 
prevenção de doenças e agravos relacionadas às exposições de risco nos 
ambientes e processos de trabalho mais afetados pelo período chuvoso;   
 
3. Apoiar o direcionamento, nos territórios afetados, de ações preventivas 
relacionadas à exposição às chuvas; 
  
4. Intensificar o rastreamento e o monitoramento de grupos ocupacionais mais 
vulneráveis; 
 
5. Fortalecer a articulação intersetorial com órgãos de meio ambiente, defesa 
civil, agricultura e setores produtivos, visando à atuação integrada frente aos 
riscos relacionados às chuvas.

=== página 48 ===
48 
 
SETOR AÇÕES  
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS CRÔNICAS 
 
1. Intensificar o monitoramento epidemiológico dos agravos acompanhados pela 
DVCC nos municípios sob risco de enchentes, inundações, alagamentos e outros 
eventos associados ao período chuvoso; 
  
2. Identificar municípios com maior vulnerabilidade para interrupção do tratamento 
de tuberculose, hanseníase, HIV e outras condições que demandam 
acompanhamento contínuo; 
  
3. Orientar as Unidades Regionais de Saúde e municípios quanto à adoção de 
medidas para manutenção do acesso ao diagnóstico, tratamento e 
acompanhamento dos agravos prioritários; 
  
4. Intensificar a vigilância da hepatite A em áreas sob risco de inundação ou 
comprometimento do abastecimento de água; 
 
5. Alertar os municípios para o monitoramento de situações de violência em 
contextos de desalojamento, desabrigamento e ocupação de abrigos temporários; 
 
6. Orientar os municípios quanto à identificação e acompanhamento de pessoas 
em tratamento para tuberculose, hanseníase, HIV e outras condições crônicas que 
possam ter seu cuidado comprometido em decorrência de deslocamentos 
populacionais ou interrupção do funcionamento dos serviços de saúde. 
 
SETOR AÇÕES 
ATENÇÃO 
ESPECIALIZADA -  
REDE DE CUIDADOS  
À PESSOA COM 
DEFICIÊNCIA 
 
1. Divulgar e manter atualizado o Plano de Contingência do serviço, incluindo 
cenários de interrupção parcial ou total das atividades, bloqueio de vias de acesso 
ou indisponibilidade temporária de profissionais e equipamentos; 
 
2. Organizar estratégias para manutenção dos cuidados em reabilitação dos 
usuários na RAS, municipal e territorial.

=== página 49 ===
49 
 
Estágio operacional de ALERTA 
QUADRO 07: Setores de atuação no estágio operacional de alerta e suas ações. 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Realizar diagnóstico situacional em tempo real, mapeando e intensificando o 
monitoramento das salas de vacina situadas em áreas afetadas ou sob risco 
iminente de alagamentos, enchentes, enxurradas ou deslizamentos.  
 
2.Avaliar a necessidade de reorganização temporária da oferta de vacinação de 
rotina, mapeando junto aos municípios as unidades alternativas viáveis diante do 
isolamento ou comprometimento das salas originais.  
 
3.Prestar apoio institucional para o remanejamento de imunobiológicos e insumos 
estratégicos de unidades sob risco iminente de perda para evitar 
desabastecimentos.  
 
4.Fomentar e implementar o fornecimento e a dispensação de hipoclorito de sódio 
e sais de reidratação oral (SRO) nas UBS localizadas nas áreas afetadas.  
 
5.Orientar os municípios sobre a reorganização da agenda programática das 
unidades priorizando a demanda espontânea decorrente do cenário de desastre.  
6.Divulgar notas técnicas sobre o acolhimento e o direcionamento de usuários com 
sintomas respiratórios e gastrointestinais nas dependências das UBS, 
estabelecendo fluxos rápidos de atendimento para verificação de sintomas de 
doenças de veiculação hídrica.  
 
7.Otimizar a busca ativa domiciliar diária para gestantes no último trimestre e 
puérperas residentes em áreas inundáveis.  
 
8.Manter o monitoramento e a identificação de idosos isolados ou que residem 
sozinhos nas áreas sob aviso de chuvas intensas.  
 
9.Implementar e realizar o monitoramento clínico e epidemiológico, no e-SUS 
APS, de síndromes gripais, doenças diarreicas, leptospirose e arboviroses 
(Dengue, Chikungunya e Zika), identificando casos suspeitos para tomada de 
decisão rápida, conforme os protocolos assistenciais vigentes  
 
10.Implementar e definir critérios de fluxos para a triagem de risco de insegurança 
alimentar (TRIA) nos atendimentos da APS afetada por eventos climáticos 
relacionados a chuva.

=== página 50 ===
50 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
  
11.Fomentar, implementar e planejar estratégias de teletriagem assistencial 
remota via telessaúde para acompanhamento contínuo dos grupos de risco do 
território para discussão remota dos agravos.   
 
12.Apoiar na organização dos fluxos assistenciais de interface com outros pontos 
das Redes de Atenção à Saúde (RAS) para casos graves, com ênfase na Rede de 
Atenção  
 
às Urgências e Emergências (RUE) e na Rede de Atenção Psicossocial (RAPS).  
 
13.Orientar as URS na identificação e no estabelecimento de rede de referência 
para atendimento ambulatorial e hospitalar em locais seguros fora da mancha de 
inundação.  
 
14.Elaborar material técnico detalhando o fluxo de notificação imediata à Vigilância 
Ambiental sobre alterações na água de torneira.  
 
15.Elaborar material técnico focado em estratégias de comunicação de risco em 
saúde adaptadas especificamente para populações analfabetas ou com barreiras 
comunicacionais.  
 
16.Promover reuniões de alinhamento com o Conselho de Saúde para capacitar 
lideranças no suporte à busca ativa territorial e na identificação e difusão de 
notícias falsas (Fake News) sanitárias.

=== página 51 ===
51 
 
SETOR AÇÕES  
URGÊNCIA E 
EMERGÊNCIA  
1. Intensificar a comunicação com a central de regulação do SAMU; 
  
2. Colocar equipes e bases estratégicas em estado de prontidão; 
  
3. Revisar e reforçar fluxos de acionamento para transporte terrestre e 
aeromédico; 
  
4. Validar disponibilidade de aeronaves e equipes do SAAV; 
  
5. Reforçar orientações operacionais para equipes locais e regionais; 
  
6. Antecipar posicionamento de ambulâncias em áreas de maior risco; 
  
7. Atualizar cenários e estimativas de demanda assistencial. 
SETOR AÇÕES 
SAÚDE MENTAL  
1. Reforçar a divulgação da Nota Técnica (https://www.saude.mg.gov.br/wp-
content/uploads/2017/12/PPR_Chuva-2024_ANEXO-A-Saude-mental-
b9d.pdf) e dos fluxos assistenciais;  
 
2. Reorientar os serviços da RAPS quanto à organização da resposta;  
 
3. Validar equipes de referência para atuação em situações de emergência;  
 
4. Intensificar a comunicação com municípios em risco;  
 
5. Antecipar estratégias de cuidado para populações vulneráveis;  
 
6. Identificar necessidade de ampliação de equipes ou suporte especializado.

=== página 52 ===
52 
 
SETOR AÇÕES  
ASSISTÊNCIA 
FARMACÊUTICA  
 
1. Monitorar continuamente os estoques estratégicos de medicamentos e insumos 
prioritários para situações de desastres ocasionado por chuvas; 
  
2. Revisar e, se necessário, adaptar fluxos logísticos previamente definidos;  
 
3. Avaliar o cenário de risco e realizar o pré-posicionamento de medicamentos e 
insumos em áreas de maior risco;  
 
4. Orientar municípios e URS quanto à aplicação da Nota Técnica vigente, 
disponível no site do Ajuda SAF <https://ajudasaf.saude.mg.gov.br/54273-
2/componente-estrategico/atendimento-a-calamidades/>; 
  
5. Validar capacidade de resposta (transporte, armazenamento e distribuição);  
 
6. Estabelecer comunicação ativa com URS e municípios potencialmente afetados;  
7. Iniciar levantamento preliminar de necessidades.  
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Intensificar o monitoramento do número de casos suspeitos/confirmados de 
doenças e agravos relacionados às chuvas; 
  
2. Intensificar as divulgações de informações sobre doenças e agravos 
relacionados às chuvas;  
  
 3. Intensificar o monitoramento da situação epidemiológica dos acidentes por 
animais peçonhentos;  
 
4. Dar continuidade ao monitoramento das necessidades de imunobiológicos;   
 
5. Elaborar análise epidemiológica; 
  
6. Fortalecer e apoiar às Vigilâncias Epidemiológicas municipais sobre medidas de 
controle e prevenção que propiciem a redução do risco à saúde; 
  
7. Identificar casos de SG e realizar testagem para covid-19 (TR-antígeno). 
Orientar quanto as ações de prevenção a transmissão; 
  
8. Orientar etiqueta respiratória em locais de aglomeração (abrigos, alojamentos, 
etc);

=== página 53 ===
53 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Fortalecer a coleta de amostras de RT PCR para covid-19, influenza e outros 
vírus respiratórios em todo caso de SRAG Hospitalizado ou óbito por SRAG  
garantindo investigação ampliada de vírus respiratórios; 
  
10. Disponibilizar acesso a vacinas contra influenza, covid-19 e VSR ao público-
alvo afetado; 
  
11. Monitorar, em tempo oportuno, interrupções no fornecimento de energia 
elétrica e seus impactos sobre a conservação dos imunobiológicos; 
  
12· Orientar e acompanhar os municípios quanto à adoção dos protocolos para 
conservação dos imunobiológicos durante interrupções de energia elétrica e outras 
emergências; 
  
13· Avaliar a necessidade de remanejamento preventivo de imunobiológicos para 
unidades seguras, quando houver risco de perda por alagamento ou 
comprometimento da Rede de Frio; 
  
14· Disponibilizar apoio técnico às equipes municipais para avaliação de 
excursões de temperatura e definição da utilização ou descarte de 
imunobiológicos, conforme normas do Programa Nacional de Imunizações (PNI); 
  
15· Monitorar a disponibilidade de imunobiológicos, seringas, agulhas e demais 
insumos estratégicos, promovendo redistribuição quando necessário. 
  
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM 
SAÚDE AMBIENTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Articular com a comunicação social a divulgação de material educativo 
(cartilhas, folhetos e demais informações) no hotsite eletrônico Alerta Chuva; 
  
2. Monitorar o fornecimento de energia e água para o funcionamento das unidades 
de saúde; 
  
3.Realizar ações voltadas para a proteção da saúde dos trabalhadores expostos a 
riscos decorrentes do desastre, assim como dos trabalhadores envolvidos nas 
respostas à emergência; 
  
4. Avaliar a manutenção da rede de frio (infraestrutura e equipamentos); 
  
5. Planejar e distribuir hipoclorito de sódio 2,5% para tratamento da água; 
  
6.Verificar e articular o acesso aos laboratórios para análises da qualidade da 
água;

=== página 54 ===
54 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM 
SAÚDE AMBIENTAL 
 
 
 
 
  
 
7.Colaborar nas articulações intersetoriais considerando a qualidade da água para 
consumo humano, como órgãos ambientais e de saneamento; 
  
8.Garantir manutenção do fluxo de informações sobre o monitoramento de alerta  
 
de risco de inundação; 
  
9.Orientar municípios para intensificação das ações de vigilância em saúde para 
detecção precoce de surtos; 
  
10. Apoiar a intensificação das ações de vigilância da qualidade de água para 
consumo humano nos abrigos; 
  
11. Apoiar a intensificação das ações de vigilância em saúde das populações 
expostas a substâncias químicas. 
 
SETOR AÇÕES 
CIEVS 
1. Intensificar o monitoramento de eventos e agravos relacionados ao 
desastre;  
 
 2. Emitir alertas epidemiológicos para municípios e regionais;  
 
 3. Produzir informes técnicos e boletins situacionais atualizados;  
 
 4. Estabelecer fluxo de comunicação ágil com municípios em risco;  
 
 5. Monitorar indicadores sensíveis (ex.: diarreias, leptospirose, acidentes) e 
produzir um Alerta Risco periódico para o setor saúde com informações 
relevantes ao evento; 
 
 6. Instaurar sala de situação, coordenando as reuniões intersetoriais com 
SubVS e as outras áreas da SES/MG, com reuniões semanais; 
  
 7. Avaliação do evento segundo o Regulamento Sanitário Internacional 
(RSI); 
8. Avaliar os cenários de risco e recomendar medidas de preparação e 
resposta, incluindo a ativação de Centros de Operações de Emergência 
(COE).

=== página 55 ===
55 
 
SETOR AÇÕES  
SAÚDE DO 
TRABALHADOR 
 
1. Emitir comunicação de risco em nível local com orientações específicas 
voltadas 
 à proteção da saúde dos trabalhadores expostos aos efeitos das chuvas; 
  
2. Executar ações de prevenção, promoção e proteção à saúde dos trabalhadores 
expostos nos ambientes e processos de trabalho; priorizando grupos ocupacionais 
e atividades econômicas mais vulneráveis; 
  
3. Monitorar a ocorrência e tendência de doenças e agravos relacionados ao 
trabalho, com ênfase nos eventos associados às chuvas, inundações, 
alagamentos e enxurradas; 
  
4. Investigar e notificar doenças e agravos relacionados ao trabalho nos sistemas 
do SUS, promovendo a qualificação e a oportunidade dos registros; 
  
5. Solicitar, se necessário, apoio técnico, para o Centro de Referência em Saúde 
do Trabalhador (CEREST) Regional (para municípios da área de abrangência de 
CEREST), para a assistência especializada em saúde do trabalhador e para as 
ações de vigilância; 
  
6. Apoiar e, quando necessário, executar inspeções sanitárias em ambientes e 
processos de trabalho com maior risco, visando à adoção de medidas imediatas 
de controle e mitigação; 
  
7. Fortalecer a articulação intersetorial com órgãos de defesa civil, meio ambiente, 
saneamento e setores produtivos, para resposta coordenada aos impactos das 
chuvas sobre a saúde dos trabalhadores. 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
CONDIÇÕES 
CRÔNICAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Intensificar o monitoramento dos impactos potenciais dos eventos climáticos sobre 
o tratamento e acompanhamento das pessoas com tuberculose, hanseníase, HIV, 
hepatites virais, IST e doenças crônicas; 
  
2. Orientar os municípios quanto à adoção de medidas para redução do risco de 
interrupção de tratamentos e perda de seguimento dos casos em acompanhamento; 
  
3. Intensificar a vigilância epidemiológica da hepatite A e de possíveis surtos 
associados à contaminação hídrica; 
  
4. Produzir análises situacionais e informes epidemiológicos para subsidiar a tomada 
de decisão;

=== página 56 ===
56 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
VIGILÂNCIA DE 
CONDIÇÕES 
CRÔNICAS 
 
 
 
5. Orientar os municípios quanto à vigilância e notificação de situações de violência 
em abrigos e outros contextos de vulnerabilidade decorrentes do desastre; 
  
6. Orientar os municípios quanto à detecção oportuna, investigação e notificação de 
casos suspeitos de hepatite A em áreas sob risco de inundação ou comprometimento 
da qualidade da água. 
 
SETOR AÇÕES 
ATENÇÃO 
ESPECIALIZADA - 
REDE DE CUIDADOS 
À PESSOA COM 
DEFICIÊNCIA 
1. Elaborar a triagem interna, pela equipe multiprofissional, para priorização e 
definição dos usuários com casos clínicos funcionais que necessitem da manutenção 
dos atendimentos presenciais em reabilitação; 
  
2. Identificar usuários com deficiência residentes em áreas rurais isoladas, 
comunidades tradicionais ou abrigos temporários, e priorizar estratégias de 
transporte sanitário, telemonitoramento e busca ativa, minimizando interrupções no 
cuidado; 
  
3. Realizar o levantamento e avaliação dos recursos municipais disponíveis no setor 
saúde/reabilitação (estrutura física, recursos humanos, equipamentos, suprimentos, 
transportes) e organizar o fluxo assistencial na RAS para continuidade dos 
atendimentos presenciais em outros pontos de atenção, mantendo-se o 
compartilhamento do cuidado dos usuários.

=== página 57 ===
57 
 
Estágio operacional de SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA 
QUADRO 08: Setores de atuação no estágio operacional de situação de emergência e suas 
ações.  
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Realizar diagnóstico situacional identificando danos estruturais imediatos nas 
UBS, documentando a paralisação de serviços básicos e novos cenários de risco 
com iminente desassistência à saúde na APS.  
 
2.Divulgar notas técnicas orientando o redirecionamento tático das equipes cujas 
UBS foram inviabilizadas pelo desastre, reposicionando os profissionais para 
prestar assistência direta em apoio aos desabrigados e desalojados.  
 
3.Prestar apoio institucional para o deslocamento de equipes volantes da APS 
voltadas ao atendimento médico e vacinal em abrigos e alojamentos 
temporários.  
 
4.Orientar os municípios na estruturação emergencial de salas de reidratação 
oral e suporte inalatório dentro das instalações remanescentes e unidades de 
saúde disponíveis.  
 
5.Reorganizar, em conjunto com os gestores locais, a oferta e a logística da 
vacinação em unidades temporárias ou estruturas alternativas na emergência, 
planejando estratégias de vacinação itinerante extramuros em áreas críticas para 
mitigar o risco de surtos secundários de doenças imunopreveníveis.  
 
6.Apoiar tecnicamente as equipes municipais no restabelecimento e na retomada 
gradual das atividades de vacinação de rotina nos territórios e localidades onde 
as condições de segurança forem sendo normalizadas.  
 
7.Orientar na atualização diária e consolidação dos cadastros individuais no e-
SUS APS dos usuários desabrigados e desalojados no território, realizando o 
monitoramento diário da migração de dados dos dispositivos móveis do e-SUS 
Território para o Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC).  
 
8.Fomentar e instituir protocolos operacionais para a triagem e o registro 
assistencial manual, garantindo a posterior consolidação retroativa no prontuário 
eletrônico (PEC/e-SUS APS) em cenários de queda de conectividade,  
interrupção de energia elétrica ou perda física de equipamentos decorrentes das 
enchentes, de modo a assegurar o registro dos dados de atendimento das 
populações afetadas e das equipes remanejadas.

=== página 58 ===
58 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.Fomentar e implementar o fluxo rápido de triagem clínica (Fast-Track) na UBS 
para identificação precoce de casos suspeitos pós-enchentes, estabelecendo 
critérios para o início do tratamento de leptospirose com base em sinais clínicos.  
 
10.Fomentar a manutenção e continuidade do cuidado domiciliar de saúde para 
acamados, restritos ao leito e oxigênio-dependentes nas áreas afetadas.  
 
11.Elaborar material técnico instruindo as equipes da APS sobre procedimentos 
de curativos e profilaxia antitetânica de urgência em lesões por destroços, além 
de atualizar protocolos assistenciais para manejo e tratamento de surtos de 
Doenças Diarreicas Agudas (DDA) nos abrigos.  
 
12.Mapear junto aos municípios os pontos de referência da APS para facilitação 
do atendimento em acidentes por animais peçonhentos desalojados.  
 
13.Estabelecer fluxos de articulação assistencial da APS com os complexos de 
regulação clínica regionais e com o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência 
(SAMU) para suporte e transporte de casos moderados e graves.  
 
14.Estabelecer fluxos para emissão imediata de segundas vias de cartões de 
vacina e receitas médicas perdidas pelos usuários afetados pelo desastre.  
 
15.Promover o acolhimento psicossocial e cuidados de saúde mental na APS em 
articulação estreita com as equipes eMulti nos alojamentos.  
 
16.Fomentar e implementar de forma intersetorial, nos abrigos e pontos de 
atendimento montados na emergência, condições de acessibilidade física e 
comunicacional para os usuários com deficiência e limitação de mobilidade 
previamente identificados na fase de preparação, priorizando seu acesso e 
atendimento nas estruturas provisórias.  
 
17.Articular de forma intersetorial o fornecimento emergencial de medicamentos 
de uso contínuo para desabrigados portadores de condições crônicas, 
viabilizando ações integradas de promoção da saúde e prevenção de agravos, 
otimizando a logística de distribuição desses fármacos e de kits de higiene bucal 
diretamente nos alojamentos e assegurar o monitoramento e o controle da 
dispensação e do estoque dos insumos durante toda a fase de emergência.  
 
18.Fomentar, nos territórios, ação de educação em saúde, organizando as ações 
de vigilância nutricional e antropométrica em menores de 5 anos em áreas 
desabastecidas.

=== página 59 ===
59 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
19.Elaborar e atualizar material educativo de distribuição física nos abrigos 
contendo técnicas de desinfecção intradomiciliar da água de consumo.  
 
20.Promover ações diretas de comunicação de risco dentro dos alojamentos 
temporários, alertando sobre a detecção de surtos diarreicos e respiratórios e 
mantendo a população informada sobre as unidades de saúde disponíveis, 
horários de funcionamento e fluxos assistenciais das UBS.  
 
21.Intensificar, junto aos municípios e URS, o acompanhamento em tempo real 
das ações básicas e da busca ativa executadas pelas eSF, garantindo o suporte 
técnico necessário à assistência.  
 
22.Estabelecer fluxos de escuta e captação de demandas das comissões de 
desabrigados para aperfeiçoar continuamente o acolhimento à saúde prestado 
pela APS.  
 
23.Manter a transparência e o controle social por meio de informativos diários 
aos conselheiros locais de saúde contendo o balanço consolidado de 
atendimentos nos abrigos e territórios.  
 
24. Realizar ações de educação em saúde e distribuir hipoclorito de sódio para 
tratamento da água à população, por meio dos Agentes Comunitários de Saúde 
(ACS).  
 
SETOR AÇÕES 
URGÊNCIA E 
EMERGÊNCIA  
 
1. Orientar na Execução do transporte de vítimas por meio terrestre e/ou 
aeromédico (SAAV);  
  
 2. Orientar na triagem e priorização de atendimentos conforme gravidade;  
  
 3. Articular com as Centrais de Regulação do SAMU e os consórcios gestores a 
reorganização do posicionamento das ambulâncias e equipes, priorizando as 
áreas mais críticas, conforme protocolos e disponibilidade operacional.  
 
4. Manter comunicação contínua com a central de regulação;  
  
 5. Apoiar municípios e URS na organização da resposta pré-hospitalar;  
  
 6. Monitorar em tempo real a demanda e capacidade de resposta;  
  
 7. Registrar atendimentos e deslocamentos para monitoramento e avaliação.

=== página 60 ===
60 
 
SETOR AÇÕES  
SAÚDE MENTAL  
 
1. Auxiliar na implementação atendimento psicossocial nos territórios afetados 
(abrigos, unidades de saúde, campo); 
  
2. Ativar equipes da RAPS conforme fluxos estabelecidos; 
  
3. Orientar os municípios e URS quanto a priorização dos grupos vulneráveis 
(crianças, idosos, desabrigados, enlutados); 
  
5. Auxiliar na organização do acolhimento, escuta qualificada e manejo de crises 
agudas; 
  
6. Apoiar tecnicamente os municípios na organização da atenção em saúde 
mental; 
  
7. Monitorar demandas e agravos psicossociais emergentes; 
  
8. Integrar ações com atenção básica, urgência e assistência social. 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ASSISTÊNCIA 
FARMACÊUTICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Apoiar tecnicamente as URS na solicitação do Kit de Medicamentos e 
Insumos Estratégicos; 
  
2. Em articulação com municípios e regionais, viabilizar a reposição de 
medicamentos devido às perdas ocorridas, independentemente da solicitação de 
kits ao Ministério da Saúde, conforme previsto em Nota Técnica vigente, 
disponível no site do Ajuda SAF https://ajudasaf.saude.mg.gov.br/54273-
2/componente-estrategico/atendimento-a-calamidades/; 
  
3. Auxiliar os municípios nas demandas de medicamentos para outros agravos 
não contemplados nos fluxos existentes e viabilizar cessão por parte do 
Ministério da Saúde, sempre que possível; 
  
4.Implantar controle simplificado e ágil de entrada/saída de medicamentos; 
  
5. Reorganizar fluxos logísticos conforme disponibilidade real de recursos; 
  
6. Priorizar atendimento a populações vulneráveis (desabrigados/desalojados); 
  
7. Monitorar consumo em tempo real para reposição rápida;

=== página 61 ===
61 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
ASSISTÊNCIA 
FARMACÊUTICA 
 
  
 
8.Apoiar tecnicamente as URS na organização da assistência farmacêutica dos 
municípios; 
  
9.Registrar todas as ações para fins de monitoramento e prestação de contas; 
  
10.Articular com outras áreas (atenção à saúde, vigilância, logística). 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Avaliar a manutenção da rede de frio (infraestrutura e equipamentos); 
   
 2.  Verificar necessidade de apoio presencial da área técnica da leptospirose no 
município e URS; 
   
 3. Manter monitoramento do número de casos suspeitos/confirmados de 
doenças e agravos relacionados às chuvas; 
   
 4. Promoção e comunicação em saúde: organizar a divulgações de informações 
sobre a doença para população; 
   
 5. Orientar acerca de medidas de prevenção e controle para os acidentes por 
animais peçonhentos que podem estar associadas ao evento; 
   
 6. Realizar o monitoramento do recebimento, da autorização e do envio dos 
pedidos emergências e de rotina dos imunobiológicos; 
   
 7.  Elaboração de Planos de Ação com estratégias de vacinação e atualização 
de caderneta; 
   
 8. Monitorar o risco de transmissão de doenças respiratórias devido à 
aglomeração de pessoas (alojamentos, abrigos, dentre outros) e orientar quanto 
ao isolamento de doentes;   
  
 9. Liberar testes rápidos de antígeno (TR Ag covid-19) aos municípios conforme 
disponibilidade e fluxo estabelecido pela SES; 
   
 10. Articular com instituições parceiras o desenvolvimento das ações 
necessárias; 
   
 11. Apoiar tecnicamente os municípios na adoção de medidas para conservação 
dos imunobiológicos utilizando geradores, caixas térmicas e outras estratégias 
previstas nos protocolos do PNI;

=== página 62 ===
62 
 
SETOR AÇÕES  
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
   
 12. Avaliar e acompanhar todas as excursões de temperatura ocorridas durante 
a emergência, orientando quanto à utilização, quarentena ou descarte dos 
imunobiológicos.          
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM 
SAÚDE AMBIENTAL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Intensificar as ações previstas no cenário de alerta;  
  
 2. Articular estratégias para fornecimento de insumos e equipamentos para 
monitoramento da qualidade da água para consumo humano;  
  
 3. Articular parcerias, definir fluxos e responsabilidades para a coleta e análise 
de amostras de água para consumo humano;  
  
 4. Orientar sobre a utilização de tecnologias Intra domiciliares de tratamento de 
água para consumo humano em situações de emergências;  
  
 5. Orientar sobre a requisição de recursos de incremento financeiro para custeio 
das ações de resposta junto ao Ministério da Saúde de acordo com as 
normativas vigentes;  
  
 6. Envio de equipes técnicas, ativação plena dos planos de resposta ou planos 
de contingência;   
  
 7. Monitorar o fornecimento de energia e água para o funcionamento das 
unidades de saúde;  
 
8. Produzir boletins diários (ou mais frequentes) da situação epidemiológica 
conjuntamente com o CIEVS;  
  
 9.Distribuir hipoclorito de sódio 2,5% para tratamento Intra domiciliar da água;  
  
 10.Verificar e articular o acesso aos laboratórios para análises da qualidade da 
água;  
  
 11.Colaborar nas articulações intersetoriais sobre qualidade da água (órgãos 
ambientais e saneamento);  
  
 12.Avaliar dados epidemiológicos de doenças de transmissão hídrica e 
qualidade da água;  
 
  13.Prestar apoio local em caso de necessidade ou calamidade ou quando o 
evento exceder a capacidade de resposta municipal, ativação da Força Estadual

=== página 63 ===
63 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
VIGILÂNCIA EM 
SAÚDE AMBIENTAL  
 
 
 
 
de Saúde;  
 
14. Participação no Centro de Operações de Emergências em Saúde (COE);  
 
15. Articulação com as áreas técnicas do setor saúde e demais órgãos, quando 
necessário;  
 
16. Orientar tecnicamente municípios quanto à vigilância e notificação. 
  
SETOR AÇÕES 
GESTÃO SES 
 
1. Ativar o Centro de Operações de Emergências em Saúde (COE), em parceria 
com o CIEVS, mediante resolução do Gabinete, formalizando a ativação a partir 
da avaliação de necessidade e da articulação técnica prévia realizada pela 
Subsecretaria de Vigilância em Saúde; 
  
2. Intensificar a articulação e o apoio técnico junto às SES/SMS para o 
desenvolvimento das ações de saúde estabelecidas no Plano de Contingência 
para Enfrentamento ao Período Chuvoso ou documento equivalente, com base 
nos subsídios técnicos fornecidos pela SUBVS; 
  
3. Fortalecer o desenvolvimento de ações intersetoriais e interinstitucionais, a 
partir da articulação promovida pela SUBVS junto ao Gabinete; 
  
4.Autorizar e formalizar o acionamento dos Protocolos de Cooperação 
Interinstitucional para a implementação das ações, mediante provocação da 
SUBVS. 
 
 
 
 
 
 
GESTÃO 
SUBSECRETARIA DE 
VIGILÂNCIA EM 
SAÚDE 
 
 
 
1. Encaminhar equipes para apoio técnico na resposta, quando necessário, 
acionando o Gabinete quando a mobilização exigir formalização institucional; 
  
2. Ativar o Plano de Contingência para o enfrentamento ao período chuvoso; 
  
3. Articular com os diretores e coordenadores das áreas de atuação para o 
atendimento oportuno à emergência; 
  
4. Identificar a necessidade de recursos adicionais (materiais e humanos) e 
acionar o Gabinete, fornecendo os subsídios técnicos necessários para viabilizar 
seu envio; 
  
5.Acompanhar o desenvolvimento das ações de saúde estabelecidas no Plano 
de Contingência para Enfrentamento ao Período Chuvoso, mantendo o Gabinete 
informado.

=== página 64 ===
64 
 
SETOR AÇÕES  
CIEVS 
1. Apoiar a operacionalização do Centro de Operações de Emergências em Saúde 
(COE), em conjunto com a SubBS, coordenando o fluxo de informações 
estratégicas e decisões operacionais.; 
2. Apoiar a formulação de planos de gestão multirrisco e unidades de resposta; 
3. Notificar e intercambiar informações com o Ministério da Saúde e Rede CIEVS; 
4. Elaborar Plano de Ação para o Evento, em conjunto com áreas técnicas; 
5. Receber, verificar e consolidar os alertas provenientes das URS, municípios e 
unidades hospitalares, priorizando a identificação de eventos críticos (óbitos, 
surtos em populações vulneráveis, internações graves, falta de insumos).; 
6. Elaborar boletins epidemiológicos diários ou semanais (de acordo com o cenário 
epidemiológico), em conjunto com o Vigidesastres, para atualização da Rede de 
Vigilância em Saúde; 
7. Apoiar tecnicamente às SMS e URS para manutenção da vigilância e resposta 
local; 
8. Apoiar investigação de surtos e eventos inusitados;  
9. Monitorar agravos prioritários em articulação com as áreas técnicas e Programa 
VigiDesatres;

=== página 65 ===
65 
 
SETOR AÇÕES  
SAÚDE DO 
TRABALHADOR 
1. Participar de salas de situação e Centro de Operações de Emergências 
(COE), contribuindo com informações técnicas relacionadas à saúde do 
trabalhador; 
  
2. Intensificar a vigilância das doenças e agravos relacionados ao trabalho, com 
monitoramento contínuo da ocorrência, distribuição e tendência dos eventos nos 
territórios afetados; 
  
3. Apoiar ações emergenciais de proteção aos trabalhadores, especialmente 
aqueles envolvidos na resposta à crise, como equipes de abastecimento de 
água, limpeza urbana, saúde, defesa civil e outros serviços essenciais; 
  
4. Solicitar, se necessário, apoio técnico, para o CEREST Regional (para 
municípios da área de abrangência de CEREST), para a assistência 
especializada em saúde do trabalhador e para as ações de vigilância; 
  
5. Recomendar e monitorar a adoção de medidas de proteção coletiva e 
individual nos ambientes e processos de trabalho, considerando os riscos 
agravados pelas chuvas e pelas condições sanitárias críticas; 
  
6. Apoiar a realização de inspeções sanitárias em ambientes de trabalho 
prioritários e em estruturas temporárias para alojamento de trabalhadores, 
visando à mitigação imediata dos riscos à saúde dos trabalhadores; 
  
7. Fortalecer a articulação intersetorial com órgãos de defesa civil, saneamento, 
meio ambiente e demais setores envolvidos na resposta à emergência; 
  
8. Apoiar os serviços de saúde na identificação, manejo e notificação de agravos 
relacionados ao trabalho, assegurando a integração entre vigilância e 
assistência.

=== página 66 ===
66 
 
SETOR AÇÕES  
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS CRÔNICAS 
 
1. Monitorar os impactos do desastre sobre a continuidade do tratamento e 
acompanhamento das pessoas com tuberculose, hanseníase, HIV, hepatites 
virais, IST e doenças crônicas; 
  
2. Apoiar tecnicamente os municípios na identificação de situações de 
interrupção de tratamento, desassistência e perda de seguimento em conjunto 
com a Atenção Primária;  
 
3. Intensificar a vigilância da hepatite A e apoiar a investigação de casos e surtos 
relacionados ao evento; 
  
4. Monitorar e apoiar tecnicamente os municípios quanto às notificações de 
situações de violência associadas ou agravadas pelo desastre, especialmente 
em abrigos temporários e populações vulnerabilizadas;  
 
5. Subsidiar o COE e a Sala de Situação com análises epidemiológicas 
relacionadas aos agravos acompanhados pela DVCC; 
  
6. Produzir orientações técnicas e recomendações para manutenção do cuidado 
e redução dos riscos à saúde da população afetada; 
  
7. Orientar os municípios quanto à vigilância de agravos e situações de 
vulnerabilidade em abrigos temporários, especialmente relacionados à 
tuberculose, hepatite A e violências; 
  
8. Comunicar oportunamente às áreas responsáveis situações que possam 
comprometer o acesso a medicamentos e insumos estratégicos utilizados no 
tratamento e prevenção dos agravos acompanhados pela DVCC. 
 
ATENÇÃO 
ESPECIALIZADA - 
REDE DE CUIDADOS 
À PESSOA COM 
DEFICIÊNCIA 
 
1. Atualizar e divulgar, pelos canais disponíveis, informações sobre 
funcionamento do serviço, possíveis mudanças de agenda, orientações sobre 
exames e ações remotas; 
  
2. Reforçar a triagem interna, pela equipe multiprofissional, para priorização e 
definição dos usuários com casos clínicos funcionais que necessitem da 
manutenção dos atendimentos presenciais em reabilitação; 
  
3. Manter as Juntas Reguladoras da Rede de Cuidados à Pessoa com 
Deficiência e Referencias Técnicas Municipais cientes e participativas nos 
processos de alterações de fluxos assistenciais e horários de atendimentos nos 
serviços especializados da rede.

=== página 67 ===
67 
 
Estágio operacional de CRISE 
QUADRO 09: Setores de atuação no estágio operacional de crise e suas ações. 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Prestar apoio institucional na avaliação técnica e consolidação de danos 
estruturais e funcionais dos serviços de saúde da rede de APS, identificando 
prejuízos físicos junto aos municípios e às URS.  
 
2.Mapear junto aos municípios as áreas inundadas, cruzando mapas 
estruturais com dados georreferenciados gerados a partir do e-SUS Território 
e do SIAPS para fins de planejamento reconstrutivo.  
 
3.Realizar diagnóstico situacional da rede de assistência à saúde de forma 
ascendente e territorializada, integrando os dados da Vigilância em Saúde 
(VS) e da APS para qualificar as tomadas de decisão estruturais.  
 
4.Planejar estratégias de resposta a nós críticos causais identificados no 
território.  
 
5.Fomentar e implementar unidades de atendimento básico provisórias ou 
serviços móveis em terrenos seguros para garantir o acesso ininterrupto de 
populações isoladas.  
 
6.Articular e definir junto aos municípios critérios de fluxos para a 
reestruturação tática da força de trabalho da APS em regime excepcional de 
plantão e horários estendidos, promovendo a flexibilização das escalas das 
equipes expostas a alta sobrecarga emocional para a prevenção do 
esgotamento profissional (burnout).  
 
7.Estabelecer fluxos estáveis de insumos e medicamentos essenciais por 
meio do apoio compartilhado e articulação com consórcios intermunicipais de 
saúde.  
 
8.Atualizar as bases cadastrais do CNES dos municípios e garantir a 
identificação de usuários afetados via CPF ou número de CNS no CadSUS 
Web.  
 
9.Divulgar notas técnicas orientando a transferência de dados consolidados 
de atendimentos para os sistemas nacionais de informação, monitorando 
diariamente a migração de dados locais.  
 
10.Manter o suprimento assistencial e o monitoramento de saúde básico nos 
alojamentos temporários de forma ininterrupta, orientando os municípios 
quanto ao acolhimento prioritário dos grupos vulnerabilizados por meio de

=== página 68 ===
68 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escuta qualificada para o manejo oportuno e efetivo das demandas.  
 
 
 
11.Atualizar e disponibilizar protocolos assistenciais de telessaúde para 
profissionais em regime de trabalho remoto efetuarem a renovação  
programada de receitas on-line.  
 
12.Realizar monitoramento epidemiológico contínuo de surtos de doenças 
transmissíveis pós-inundação e indicadores de morbidade nos abrigos para 
subsidiar as ações do Centro de Operações de Emergência em Saúde 
(COE).  
 
13.Definir as prioridades técnicas para a oferta de vacinação no território, 
considerando o cenário epidemiológico, a vulnerabilidade das populações 
afetadas e a capacidade operacional local restante.  
 
14.Implantar estratégias extraordinárias e temporárias de vacinação de rotina 
e de bloqueio em abrigos, unidades móveis, serviços provisórios ou outras 
estruturas alternativas disponibilizadas na emergência.  
 
15.Manter a comunicação de risco ativa através de canais digitais 
institucionais para dar ampla publicidade e orientação sobre as UBS 
provisórias montadas e o funcionamento da rede.  
 
16.Fomentar, nos territórios, ações de educação em saúde, organizando os 
Núcleos de Educação Permanente em Saúde (NEPS) para qualificar os 
trabalhadores frente às crises hídricas e sanitárias.  
 
17.Definir critérios de fluxo para a recepção e o processamento de denúncias 
ou demandas de desassistência, utilizando os canais de ouvidoria e os 
conselheiros de saúde como sensores territoriais.  
 
18.Fomentar e orientar os municípios na prestação de contas das ações da 
APS em plenárias do Conselho Municipal de Saúde, fortalecendo a 
transparência e o controle social.  
 
19.Participar e articular junto as URS de forma intermunicipal ou 
interfederativa o reforço de recursos humanos mediante a incapacidade da 
gestão municipal da APS na fase de crise.  
 
20.Apoiar as URS na articulação intermunicipal e interfederativa para o 
remanejamento temporário de profissionais de saúde, suprindo o déficit de 
força de trabalho e reforçando a assistência na APS nos territórios afetados.

=== página 69 ===
69 
 
SETOR AÇÕES 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
21.  Consolidar registros para avaliação posterior e prestação de contas. 
URGÊNCIA E 
EMERGÊNCIA  
 
1. Orientar na reorganização da rede de urgência e emergência conforme 
capacidade disponível; 
  
2. Orientar na priorização de atendimentos de maior gravidade (classificação 
de risco rigorosa); 
  
4. Auxiliar no uso do transporte aeromédico quando necessário; 
  
5. Auxiliar na Implantação de estratégias excepcionais (postos avançados, 
atendimento em campo); 
  
6. Integrar ações com Corpo de Bombeiros e demais forças de resposta; 
  
7. Operar em gabinete de crise com participação da regulação; 
  
8. Consolidar dados para tomada de decisão. 
  
9.  Consolidar registros para avaliação posterior e prestação de contas. 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
SAÚDE MENTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Reorganizar a RAPS para atendimento ampliado e contínuo; 
  
2. Auxiliar na implantação de estratégias coletivas de cuidado (grupos, apoio 
comunitário); 
  
4. Auxiliar na priorização de casos graves (transtornos agudos, risco de 
suicídio, luto intenso); 
  
5. Auxiliar na garantia da continuidade do cuidado pós-evento; 
  
6. Atuar em gabinete de crise com inserção da saúde mental; 
   
7. Intensificar monitoramento de agravos psicossociais; 
  
8. Consolidar registros e avaliar impacto para planejamento futuro;

=== página 70 ===
70 
 
SETOR AÇÕES 
 
SAÚDE MENTAL 
 
 
9.  Consolidar registros para avaliação posterior e prestação de contas. 
 
ASSISTÊNCIA 
FARMACÊUTICA  
 
1.Atuar em gabinete de crise com participação ativa da assistência 
farmacêutica;  
 
2. Solicitar apoio federal e de parceiros institucionais, se necessário;  
 
3. Implantar estratégias excepcionais de dispensação (kits, protocolos 
simplificados); 
  
4. Avaliar dispor de financiamento e execução do projeto de saúde para a 
Política Estadual de Assistência Farmacêutica Ambulatorial no âmbito das 
Redes de Atenção à Saúde - Farmácia de Minas, visando à aquisição de 
equipamentos e materiais permanentes de farmácia pública no município; 
  
5. Consolidar registros para avaliação posterior e prestação de contas. 
  
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
 DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Avaliar a manutenção da rede de frio (infraestrutura e equipamentos); 
  
2.  Verificar necessidade de apoio presencial da área técnica da leptospirose   
no estado e/ou município; 
  
3. Manter monitoramento do número de casos suspeitos/confirmados de 
doenças e agravos transmissíveis relacionados às chuvas; 
  
4.Promoção e comunicação em saúde: organizar a divulgações de 
informações sobre a doença para população; 
   
 
 5. Prover orientações técnicas acerca de medidas de prevenção e controle 
para os acidentes por animais peçonhentos que podem estar associadas ao 
evento, em conjunto com a ASCOM; 
  
6.Sensibilizar o sistema de vigilância sobre a possibilidade de aumento de 
casos de acidentes por animais peçonhentos em áreas com chuvas intensas 
ou possibilidade de extrapolação da cota de inundação; 
  
7.Verificar a situação do estoque de antivenenos para atender as 
necessidades das áreas possivelmente afetadas;

=== página 71 ===
71 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
 DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Realizar o monitoramento do recebimento, da autorização e do envio dos 
pedidos de emergências e de rotina dos imunobiológicos; 
  
9.  Elaboração de Planos de Ação com estratégias de vacinação e 
atualização de caderneta; 
  
10. Avaliar a necessidade de encaminhamento de equipe técnica para 
auxiliar na resposta ao evento in loco; 
  
11. Desenvolver ações de vacinação para interromper cadeia de transmissão 
de doenças imunopreveníveis; 
  
12. Monitoramento a situação epidemiológica de doenças respiratórias 
(covid-19, influenza e OVR) relacionados à inundação;                                                                    
 
13. Monitorar o risco de transmissão de doenças devido à aglomeração de 
pessoas (alojamentos, abrigos, dentre outros) e orientar quanto ao 
isolamento de doentes;                                                                                                       
15. Identificar casos de SG e realizar testagem para covid-19 (TR-antígeno). 
Orientar quanto as ações de prevenção a transmissão; 
  
16. Orientar etiqueta respiratória em locais de aglomeração (abrigos, 
alojamentos, etc); 
  
17. Fortalecer a coleta de amostras de RT PCR para covid-19, influenza e 
outros vírus respiratórios em todo caso de SRAG Hospitalizado ou óbito por 
SRAG garantindo investigação ampliada de vírus respiratórios; 
  
18. Disponibilizar acesso a vacinas contra influenza, covid-19 e VSR ao 
público-alvo afetado; 
  
19. Manter ativado o Plano de Contingência da Rede de Frio e participar das 
ações coordenadas pelo Centro de Operações de Emergências (COE); 
  
20· Priorizar a manutenção da cadeia de frio, adotando medidas 
excepcionais para conservação, armazenamento e transporte dos 
imunobiológicos; 
 
21· Coordenar o remanejamento interestadual, regional e municipal de 
imunobiológicos e insumos estratégicos, conforme disponibilidade e 
necessidade;

=== página 72 ===
72 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
22· Solicitar apoio ao Ministério da Saúde para reposição emergencial de 
imunobiológicos, insumos e suporte técnico, quando necessário; 
  
23. Planejar e executar ações de recuperação pós-crise, incluindo reposição 
de estoques, avaliação das perdas, retomada das coberturas vacinais e 
intensificação da vacinação nas áreas afetadas. 
  
24.  Consolidar registros para avaliação posterior e prestação de contas. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
AMBIENTAL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Realizar as ações previstas no cenário de situação de emergência;  
  
 2. Articular estratégias para disponibilização de unidades móveis de 
tratamento de água;  
  
 3. Articular estratégias para fornecimento e distribuição de água para 
consumo humano;  
  
 4. Manutenção de equipes técnicas, ativação plena do Plano de 
Contingência para Enfrentamento ao Período Chuvoso;  
  
 5. Ativação plena e contínua do COE com gestão integrada e multissetorial;  
  
 6. Executar as estratégia de comunicação intra e intersetorial;  
  
 7.Analisar dados epidemiológicos e definir prioridades;  
  
 8.Garantir fluxo de informações sobre riscos e monitoramento;  
  
 9.Elaborar informes técnicos periódicos situacionais em conjunto com o 
CIEVS;  
  
 10.Coordenação intersetorial intensificada com órgãos estaduais, municipais 
e federais;  
  
 11.Apoio intensificado a municípios com superação da capacidade de 
resposta local, com apoio da Força Estadual de Saúde e/ou Ministério da 
Saúde;  
 
12. Consolidar registros para avaliação posterior e prestação de contas.

=== página 73 ===
73 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GESTÃO SES 
 
1. Manter/formalizar a ativação do COE mediante resolução do Gabinete, 
com base na avaliação de necessidade e na articulação técnica contínua da 
SUBVS; 
 
 2.Estabelecer mecanismo de acompanhamento das ações do Plano de 
Contingência para Enfrentamento ao Período Chuvoso, por meio de 
acompanhamento conjunto entre todas as Subsecretarias envolvidas, 
garantindo a supervisão das equipes de resposta e a execução das 
atividades previstas; 
  
3.Autorizar a mobilização dos recursos identificados como necessários pela 
SUBVS para as ações de resposta à crise; 
  
4.Informar as áreas e órgãos envolvidos na resposta à emergência sobre a  
situação de saúde da região afetada e as ações de resposta desenvolvidas 
no âmbito da saúde; 
  
5.Realizar, mediante provocação e subsídios técnicos da SUBVS, o 
alinhamento institucional junto ao Governo do Estado para eventual 
declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional 
(Espin). 
  
 
 
 
 
 
 
 
GESTÃO 
SUBSECRETARIA DE 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
 
 
 
1. Garantir a continuidade da articulação junto à Secretaria de Estado de 
Saúde e às Secretarias Municipais de Saúde; 
  
2.Identificar a necessidade de recursos adicionais (materiais e humanos) 
para o atendimento à crise e acionar o Gabinete, articulando com o COE o 
respectivo envio; 
  
3.Apoiar o COE na articulação com a Coordenação da Força Estadual do 
SUS para o envio de equipe, acionando o Gabinete quando necessário; 
  
4.Avaliar a necessidade de declaração de Emergência em Saúde Pública de 
Importância Nacional (Espin) e, quando pertinente, acionar o Gabinete da 
SES, fornecendo os subsídios técnicos necessários para o alinhamento junto 
ao Governo do Estado; 
  
5.Apoiar o COE na resolução de conflitos e dificuldades encontradas na 
etapa de resposta; 
  
6.Consolidar registros para avaliação posterior e prestação de contas.

=== página 74 ===
74 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIEVS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Atuar como núcleo central de articulação, comunicação e gestão da 
resposta, em estreita cooperação com as áreas técnicas; 
 
 2. Coordenar reuniões diárias do COE com participação de múltiplos setores; 
 
 3. Gerir fluxo de comunicação de risco em parceria com a assessoria de 
comunicação da SES-MG, assegurando coerência e agilidade na divulgação 
de informações oficiais; 
 
 4. Elaborar relatórios estratégicos para subsidiar decisões da gestão 
estadual; 
 
 5. Promover a integração com Defesa Civil, Secretaria de Governo e outros 
órgãos; 
  
 6. Emitir de alertas e informes situacionais às instâncias estaduais e federais, 
promovendo comunicação tempestiva com o CIEVS Nacional e o COE do 
MS; 
 
 7. Manter monitoramento em tempo oportuno com alta frequência de 
atualização;  
 
 8. Produzir análises estratégicas para subsidiar o COE; 
 
9. Intensificar comunicação de risco para gestores e população;  
 
10. Integrar dados intersetoriais (saúde, defesa civil, assistência social);  
 
11. Consolidar registros para avaliação posterior e prestação de 
contas.

=== página 75 ===
75 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
SAÚDE DO 
TRABALHADOR 
 
 
 
 
 
1. Monitorar continuamente os impactos severos à saúde dos trabalhadores, 
com análise da magnitude, distribuição e tendência das doenças e agravos 
relacionados ao trabalho; 
  
2. Intensificar a vigilância das doenças e agravos relacionados ao trabalho, 
assegurando a detecção oportuna, investigação e notificação nos sistemas 
de informação do SUS; 
  
3. Solicitar, se necessário, apoio técnico, para o CEREST Regional (para 
municípios da área de abrangência de CEREST), de forma a garantir a 
assistência especializada em saúde do trabalhador e para as ações de 
vigilância; 
  
4. Solicitar, conforme necessidade, apoio do Ministério da Saúde para a 
realização de ações estratégicas de promoção e prevenção à saúde dos 
trabalhadores; 
  
5. Intensificar a realização das inspeções sanitárias em saúde do trabalhador 
nos ambientes e processos de trabalho prioritários e em estruturas 
temporárias para alojamento de trabalhadores, com foco na adoção imediata 
de medidas de controle e mitigação dos riscos; 
  
 
6. Apoiar e executar ações emergenciais de proteção à saúde dos 
trabalhadores, especialmente aqueles envolvidos na resposta à crise e na 
manutenção de serviços essenciais; 
  
7. Recomendar, implementar e monitorar medidas de proteção coletiva e 
individual, considerando os riscos extremos decorrentes das chuvas e do 
colapso dos serviços; 
  
8.  Consolidar registros para avaliação posterior e prestação de contas. 
  
9. Fortalecer a articulação intersetorial em nível ampliado (estadual e, quando 
necessário, federal), com órgãos de defesa civil, saneamento, meio ambiente 
e demais setores estratégicos.

=== página 76 ===
76 
 
SETOR AÇÕES 
VIGILÂNCIA DE 
CONDIÇÕES CRÔNICAS 
 
 
1. Intensificar o monitoramento dos impactos do desastre sobre a 
morbimortalidade e a continuidade do cuidado dos agravos acompanhados 
pela DVCC; 
  
2. Identificar e monitorar situações críticas de interrupção de tratamento,  
]desabastecimento de insumos estratégicos e perda de seguimento dos 
casos; 
 
3. Apoiar tecnicamente os municípios na implementação de estratégias 
emergenciais para manutenção do tratamento e acompanhamento dos 
usuários; 
 
4. Intensificar a vigilância e resposta aos surtos de hepatite A relacionados à 
contaminação hídrica; 
  
5. Intensificar o monitoramento e a resposta às situações de violência 
associadas ao desastre, especialmente em abrigos e populações 
vulnerabilizadas; 
  
6. Produzir análises epidemiológicas periódicas para subsidiar a tomada de 
decisão e a priorização das ações de resposta; 
  
7. Avaliar os impactos do evento sobre os indicadores de saúde relacionados 
aos agravos acompanhados pela DVCC e subsidiar o planejamento das 
ações de recuperação pós-desastre; 
 
8. Avaliar a necessidade de apoio técnico especializado às Unidades 
Regionais de Saúde e municípios em situações que excedam sua 
capacidade de resposta. 
  
9.  Consolidar registros para avaliação posterior e prestação de contas 
 
ATENÇÃO 
ESPECIALIZADA - REDE 
DE CUIDADOS À PESSOA 
COM DEFICIÊNCIA 
1. Detalhar informações com comprovação das necessidades de 
infraestrutura dos serviços impactados pelo desastre ambiental bem como, 
manter a CASPD-DR e respectivas Unidades Regionais de Saúde atualizada 
da situação para acompanhamento do status assistencial até o retorno das 
atividades regulares; 
  
2.  Consolidar registros para avaliação posterior e prestação de contas.

=== página 77 ===
77 
 
Ações - Período de Seca e Estiagem  
Estágio operacional de NORMALIDADE   
QUADRO 10: Setores de atuação no estágio operacional de normalidade e suas ações. 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Análise Territorial e Mapeamento de Riscos: realizar territorialização e  
monitoramento contínuo do território e das microáreas, identificando bolsões 
de vulnerabilidade socioambiental (ilhas de calor, áreas de degradação do 
solo, desmatamento e proximidade de cinturões químicos ou rotas de cargas 
perigosas) e populações em situação de maior  vulnerabilidade (quilombolas, 
indígenas, ciganos, populações rurais e assentados ) assim como   
populações do campo, floresta e águas  e povos e comunidades tradicionais  
e outros,  a fim de mitigar iniquidades históricas de acesso e planejar serviços 
específicos;  
 
 2.Gestão de Sistemas e Comunicação: instituir o Protocolo de Comunicação 
de Risco integrado com outros pontos da Rede de Assistência à Saúde (RAS) 
definindo critérios operacionais (ex: produção de materiais educativos durante 
o período de normalidade e informativo urgente na emergencial) para evitar 
ruídos de comunicação e pânico. Padronizar formulários físicos de 
contingência para registro manual de dados, garantindo a continuidade da 
assistência caso a conectividade digital (e-SUS) seja interrompida pelo 
desastre; 
 
 3.Atualização Cadastral no e-SUS APS: manter os cadastros domiciliares e 
individuais atualizados, registrando obrigatoriamente a ocupação ou ramo 
produtivo do usuário, com reconhecimento do trabalho como determinante do 
processo saúde-doença, estratificar os grupos mais vulneráveis (idosos, 
crianças menores de 5 anos, gestantes, pessoas com doença renal crônica e 
portadores de patologias cardiorrespiratórias); 
 
4. Gestão e Educação Permanente: fomentar, junto à gestão municipal, a 
completude das equipes de Atenção Primária à Saúde (APS) com 
cumprimento integral da jornada de trabalho. e promover a educação 
permanente dos profissionais das equipes de APS e Saúde Bucal para o 
manejo de agravos relacionados à seca e à estiagem e para a identificação 
precoce de riscos; 
 
 5. Infraestrutura e Insumos: avaliar e fortalecer a capacidade de resposta das 
unidades de saúde, constituindo estoques estratégicos de insumos essenciais 
para o enfrentamento da seca e da estiagem no território;  
 
 6. Produção de Conhecimento Técnico: elaborar e divulgar materiais

=== página 78 ===
78 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
informativos sobre a prevenção de doenças comuns em períodos de seca e 
estiagem, como hepatite A e Doenças Diarreicas Agudas, problemas 
respiratórios, desidratação e entre outras;  
 
 7. Busca Ativa e Monitoramento: realizar visitas domiciliares às famílias em 
situação de vulnerabilidade, conforme estratificação de risco, e monitorar o 
absenteísmo em consultas, procedimentos e dispensação de medicamentos. 
Recomenda-se a construção de uma planilha de monitoramento de 
indicadores de risco e assiduidade para identificar falhas na continuidade do 
cuidado no território;  
 
 8. Saúde do Trabalhador: realizar o mapeamento de trabalhadores expostos 
a riscos, qualificar o registro de dados ocupacionais na Ficha de Cadastro 
Individual e pactuar fluxos assistenciais intersetoriais. Além disso, articular o 
matriciamento com o CEREST para planejar ações de proteção, otimizando a 
capacidade de resposta a eventos de seca e estiagem;  
 
 9.Vigilância Epidemiológica e Imunização: monitorar os sistemas de 
informação para a detecção precoce de surtos e realizar busca ativa vacinal 
para atualização do calendário de rotina, reduzindo o risco de surtos em 
populações vulnerabilizadas; 
 
10.Reservatórios e Vetores: integrar a atuação de Agente Comunitário de 
Saúde (ACS) e Agente de Combate de Endemias (ACE) na orientação das 
famílias sobre o manejo seguro da água (filtragem, fervura ou uso de 
hipoclorito), a limpeza e a vedação de caixas d'água e cisternas, e o controle 
de criadouros do Aedes aegypti;  
 
 11.Educação em Saúde e Programa Saúde na Escola (PSE): realizar 
orientações sobre o uso racional da água, a prevenção de incêndios e os 
riscos do calor extremo, integrando ao PSE ações sobre saúde ambiental, 
qualidade da água, poluição, mudanças climáticas e atualização vacinal dos 
estudantes, de modo a fortalecer os espaços de discussão sobre mudanças 
climáticas e saúde ambiental nas escolas;  
 
 12.Qualificação Comunitária e Fortalecimento da Resiliência Territorial: 
qualificar os atores comunitários sobre os riscos climáticos e o uso racional da 
água, promovendo a educação para a cidadania antes do período crítico e 
preparando uma atuação integrada e resolutiva que fortaleça a resiliência 
comunitária e a autonomia dos territórios no enfrentamento preventivo aos 
desafios da seca e da estiagem; 
 
13. Articulação Intersetorial: estabelecer interface com órgãos de 
abastecimento de água, Defesa Civil, Meio Ambiente e Recursos Hídricos, de

=== página 79 ===
79 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modo que o fluxo de informações técnicas (potabilidade e interrupções no 
abastecimento) seja traduzido pela APS em orientações preventivas para a 
população; 
 
 14.Biossegurança: assegurar o Gerenciamento de Resíduos de Serviços de 
Saúde (GRSS) nas Unidades de Atenção Primária à Saúde (UAPS) em 
conformidade com a Resolução da Diretoria Colegiada (RDC) ANVISA nº 
222/2018 e a Resolução do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) 
nº 358/2005;  
 
15.Comunicação de risco: articular com a Assessoria de Comunicação Social 
ASCOM ou órgão municipal oficial o estabelecimento de fluxos para a criação 
de materiais informativos sobre a prevenção de agravos decorrentes da seca 
e estiagem, qualificando as equipes da APS e Saúde Bucal para orientar junto 
ao território, utilizando os canais de comunicação oficiais;  
 
 16.Controle social: incentivar a participação ativa de lideranças e redes de 
apoio nos Conselhos de Saúde para o mapeamento colaborativo de riscos, 
fortalecendo a governança compartilhada com conselho de saúde no 
enfrentamento dos impactos da seca e estiagem; 
 
 17.Monitorar e analisar periodicamente o banco de notificações de casos 
suspeitos e/ou confirmados de febre maculosa Brasileira e arboviroses; 
acompanhar e divulgar orientações para o tratamento, vigilância laboratorial, 
investigação ambiental e epidemiológica oportuna; elaborar material 
técnico/informativo para orientação e atualização sobre vigilância, clínica, 
tratamento, prevenção e controle;   
 
18.Realizar monitoramento sistemático e análise periódica dos dados 
epidemiológicos relacionados às Doenças Diarreicas Agudas (DDA), Doenças 
de Transmissão Hídrica e Alimentar (DTHA) e demais agravos sensíveis às 
alterações da qualidade da água e alimentos, visando à identificação precoce 
de mudanças no padrão epidemiológico;  
 
19.Manter vigilância ativa baseada em indicadores e eventos, incluindo 
monitoramento de rumores, notificações, surtos e eventos de relevância em 
saúde pública relacionados à transmissão hídrica e alimentar; 
 
20.Elaborar, atualizar e divulgar notas técnicas, informes epidemiológicos, 
protocolos, fluxos operacionais e materiais orientadores sobre vigilância, 
prevenção, investigação e resposta às DDA e DTHA;   
 
21.Promover capacitações, treinamentos e reuniões técnicas periódicas para 
profissionais da vigilância epidemiológica, assistência e atenção primária, com

=== página 80 ===
80 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
foco na detecção precoce, notificação, investigação e encerramento oportuno 
de casos e surtos;  
 
22.Fortalecer a utilização e a qualidade dos sistemas de informação em 
saúde, especialmente o SIVEP-DDA, SINAN e demais sistemas relacionados 
ao monitoramento de surtos e eventos de transmissão hídrica e alimentar;  
 
23.Avaliar periodicamente a capacidade diagnóstica e de suporte laboratorial 
para investigação de surtos e casos de DTHA e DDA, articulando apoio 
técnico quando necessário;  
 
24.Produzir análises de situação de saúde e caracterização do perfil 
epidemiológico dos territórios prioritários, identificando populações 
vulneráveis, áreas de risco e fatores condicionantes associados à ocorrência 
de doenças de transmissão hídrica e alimentar;  
 
25.Estabelecer fluxos de comunicação e articulação permanentes entre 
Vigilância Epidemiológica, Vigilância em Saúde Ambiental, CIEVS, Atenção 
Primária à Saúde, Laboratórios de Saúde Pública e Secretarias Municipais de 
Saúde para preparação e resposta oportuna a potenciais emergências em 
saúde pública;  
 
26.Apoiar a elaboração e atualização de planos de contingência, protocolos 
de resposta e instrumentos de preparação para enfrentamento de surtos e 
emergências relacionadas à escassez hídrica, contaminação da água para 
consumo humano e eventos ambientais extremos;  
 
27.Monitorar casos e óbitos por Síndromes Gripais (SG) e Síndromes 
Respiratórias Agudas Grave (SRAG) no território Estadual;   
 
28.Promover estratégias de capacitação para os profissionais de saúde;   
 
29.Identificar casos de SG e realizar testagem para covid-19 (TR-antígeno);  
30.Orientar quanto as ações de prevenção a transmissão;  
 
31.Fortalecer a coleta de amostras de RT PCR para covid-19, influenza e 
outros vírus respiratórios em todo caso de SRAG Hospitalizado ou óbito por 
SRAG garantindo investigação ampliada de vírus respiratórios.

=== página 81 ===
81 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
AMBIENTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Realizar a identificação de municípios prioritários, conforme vulnerabilidades 
e série histórica;  
 
2.Atualizar o Plano de Contingência Estadual para Seca/estiagem;  
 
3.Realizar webnário e capacitações para as Secretarias Municipais de Saúde;  
 
4.Elaborar material de divulgação para ações de educação em saúde;  
 
5.Definir profissional como ponto focal para as ações de enfrentamento do 
período de seca e estiagem;   
 
6.Apoiar URS e respectivos municípios na construção dos Planos de 
Contingência Municipais para Emergências em Saúde Pública por seca e 
estiagem;  
 
7.Apoiar o monitoramento de dados de controle e vigilância executado pelos 
municípios;  
 
8.Monitorar o SISAGUA por meio de relatórios disponibilizados;  
 
9.Capacitar profissionais de saúde para atuação na investigação de surtos de 
DTHA/DDA, no que tange as competências do Programa Vigiagua;  
 
10.Realizar reuniões de sensibilização sobre o período de seca e estiagem;  
 
11.Fomentar o aumento do percentual de cadastro das formas de 
abastecimento de água para consumo humano no SISAGUA - Sistema de 
Informação de Vigilância da Qualidade da Água para Consumo Humano;  
 
12.Analisar dados de controle e vigilância e realizar diagnóstico da qualidade 
da água;  
 
13.Manter articulação junto a CELP e ao LACEN/FUNED para o planejamento 
anual da cota de insumos para realização de análises de água que subsidiam 
as investigações epidemiológicas de surtos de DTHA/DDA e situações de 
emergência;  
 
14.Fomentar e apoiar a realização de inspeções sanitárias preventivas em 
formas de abastecimento de água conforme preconizado pela Portaria 
888/2021;  
 
15.Realizar o planejamento anual junto ao Ministério da Saúde do insumo 
hipoclorito de sódio 2,5% para garantir a sua disponibilidade em momento

=== página 82 ===
82 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
AMBIENTAL 
 
oportuno;  
 
16.Fomentar a fortalecer a articulação intersetorial com órgãos e instituições 
que atuam direta ou indiretamente com o fornecimento de água para consumo 
humano, como órgãos ambientais, Ministério da Saúde, Agências 
Reguladoras de serviços de saneamento básico, prestadores de serviço, 
vigilância sanitárias, dentre outros;  
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
DO TRABALHADOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Apoiar com diretrizes e orientações a elaboração da análise da situação de 
saúde dos trabalhadores, considerando os determinantes e condicionantes 
relacionados aos processos produtivos e às condições ambientais;  
 
2.Monitorar o planejamento e execução das ações voltadas à proteção da 
saúde dos trabalhadores envolvidos nas atividades produtivas possivelmente 
afetadas;  
 
3.Apoiar no rastreamento de atividades econômicas e de grupos ocupacionais 
com maior exposição ao risco,  
 
4.Desenvolver ações de educação permanente e comunicação de risco 
direcionadas a trabalhadores, empregadores e equipes de saúde, com foco na 
prevenção de doenças e agravos relacionados às condições de trabalho;  
 
5.Desenvolver ações de matriciamento junto a APS e rede de urgência e 
emergência, para a adequada identificação do usuário como trabalhador, nos 
sistemas de informação de saúde, para a identificação de agravos e doenças, 
com ênfase nos eventos associados à exposição ao calor, à desidratação, à 
inalação de poeiras e fumaças e a outros fatores ambientais adversos;  
 
6.Apoiar a identificação de municípios silenciosos para notificação de doenças 
e agravos relacionados ao trabalho, bem como as lacunas na capacidade 
instalada promovendo a inserção da temática nas instâncias de controle 
social;  
 
7.Fortalecer a articulação intersetorial com órgãos de meio ambiente, defesa 
civil, saneamento e setores produtivos, visando à atuação integrada frente aos 
fatores de risco relacionados à estiagem;   
 
8.Apoiar e instrumentalizar a realização de inspeções sanitárias nos 
ambientes e processos de trabalho de maior risco.

=== página 83 ===
83 
 
SETOR AÇÕES 
ASSISTÊNCIA 
FARMACÊUTICA 
 
1.Garantir acesso aos medicamentos e insumos, conforme Relação Nacional 
de Medicamentos Essenciais e perfil epidemiológico de cada território;   
 
2.Apoiar a vigilância em saúde ambiental no suprimento de hipoclorito de 
sódio a 2,5% para desinfecção da água para consumo humano;  
 
3.Integrar-se às ações de preparação para emergências relacionadas à seca 
e estiagem (Minas Gerais, 2025).  
 
ASSESSORIA DE 
COMUNICAÇÃO SOCIAL 
- ASCOM 
1.Divulgar para as secretarias municipais de saúde material educativo digital 
para reprodução e uso em situações de emergência em saúde pública por 
seca e estiagem;  
 
 2. Divulgar materiais educativos no sítio eletrônico da SES/MG – Portal da 
Vigilância.

=== página 84 ===
84 
 
SETOR AÇÕES 
CIEVS 
 
1.Manter a rotina habitual de detecção, triagem e verificação de rumores, por 
meio de mineração de dados contínua e sistemática de fontes oficiais e não 
oficiais para detecção precoce de eventos;  
 
2.Manter a rotina de interlocução com os Núcleos Hospitalares de Epidemiologia 
(NHE)/ Rede Renaveh;  
 
3.Articular com o CIEVS Nacional e outras instâncias da Rede CIEVS a troca de 
informações estratégicas sobre sinais, eventos e medidas de resposta;  
 
4.Realizar capacitações para os NHE sobre elaboração de Planos de 
Contingência Hospitalares;  
 
5.Manter regime de plantão permanente (inclusive em fins de semana e 
feriados), garantindo o recebimento e análise oportuna de notificações de 
eventos, com pronta resposta a qualquer sinal de emergência em saúde pública;   
 
6.Manter vigilância baseada em eventos, incluindo monitoramento de rumores, 
notificações, surtos e eventos de relevância em saúde pública relacionados à 
transmissão hídrica, alimentar, síndrome gripal/ síndrome respiratória aguda 
grave, arboviroses, zoonóticas e outros agravos de relevância para saúde 
pública;  
 
7.Manter fluxos de comunicação e articulação permanentes entre Vigilância 
Epidemiológica, Imunização, Vigilância em Saúde Ambiental, Atenção Primária à 
Saúde, Atenção Hospitalar, Rede de Urgência e Emergência, Laboratórios de 
Saúde Pública e Regulação do acesso aos serviços de saúde para preparação e 
resposta oportuna a potenciais emergências em saúde pública;  
 
8.Apoiar a elaboração e atualização de planos de contingência, protocolos de 
resposta e instrumentos de preparação para enfrentamento de surtos e 
emergências relacionadas à escassez hídrica, contaminação da água para 
consumo humano, aumento de agravos respiratórios, sobrecarga do sistema ou 
desassistência e eventos ambientais extremos;   
 
9.Promover reuniões ordinárias do Comitê de Monitoramento de Eventos (CME) 
para acompanhamento dos eventos e análise de risco.

=== página 85 ===
85 
 
Estágio operacional de MOBILIZAÇÃO 
 
QUADRO 11: Setores de atuação no estágio operacional de mobilização e suas ações. 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Intensificação da Busca Ativa: realizar visitas domiciliares a usuários e 
famílias em situação de vulnerabilidade, utilizando protocolos de 
estratificação de risco e monitorar o absenteísmo em consultas, 
procedimentos e dispensação de medicamentos, com ênfase em grupos 
prioritários (gestantes, idosos e pessoas com doença renal crônica) e  
populações de campo, floresta e águas  e povos e comunidades 
tradicionais, quilombolas, indígenas, ciganos,  populações rurais, 
assentados e outros para prevenir a desassistência antes de 
agravamentos do cenário da seca e estiagem;  
 
2.Monitoramento Qualificado de Reservatórios e Vetores: fomentar a ação 
integrada entre ACS e ACE para otimizar o diagnóstico territorial, unindo a 
vigilância de riscos ambientais e vetoriais ao acompanhamento das 
famílias, garantindo orientações e ações coordenadas da APS e 
Vigilância em Saúde;  
 
3.Acolhimento e Manejo de Sintomas cardiorespiratórios: adequar as 
agendas e fluxos nas UAPS, otimizando o atendimento frente ao aumento 
esperado de sintomas cardiorrespiratórios decorrentes da seca. 
Intensificar a estratificação de risco dos trabalhadores expostos a 
poluentes ou substâncias químicas e qualificar a equipe para identificar 
precocemente os agravos antes da instalação crítica do evento climático;   
 
4.Rastreamento Ocupacional e Matriciamento: implementar o 
matriciamento junto ao CEREST para identificar e monitorar trabalhadores 
expostos a riscos ocupacionais a céu aberto ou a agentes poluentes, 
considerando sua maior suscetibilidade aos impactos do período de seca 
e estiagem, antecipando medidas para evitar o agravamento da saúde 
dos trabalhadores;

=== página 86 ===
86 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5.Articulação Intersetorial: estabelecer interlocução com serviços de 
tratamento de água e órgãos de saneamento para monitorar indicadores 
de potabilidade, riscos de contaminação nos mananciais e interrupções  
no fornecimento, emitindo relatórios de alerta preventivos no território 
adscrito;   
 
6.Redes de Apoio Comunitário:  mobilizar lideranças locais, associações e 
voluntários para colaborar no mapeamento de áreas com risco iminente 
de escassez hídrica, fortalecendo a resposta comunitária diante do 
agravamento do cenário;  
 
7.Comunicação de Risco Proativa antecipar a comunicação e as 
orientações preventivas à população sobre o uso racional da água, os 
perigos de mananciais impróprios, os riscos do calor extremo e a 
prevenção de incêndios;  
 
8.Fortalecimento do Controle Social: fomentar e implementar, por meio 
das Unidades Regionais de Saúde (URS), a articulação estratégica com 
os Conselhos de Saúde. Incentivando o Controle Social a participar 
ativamente do monitoramento das ações e serviços, a validar as 
estratégias territoriais de enfrentamento à seca e à estiagem, e a 
fortalecer a resposta comunitária e a autonomia dos territórios diante do 
agravamento do cenário;   
 
9.Armazenagem da água: intensificar orientações junto a população do 
território sobre o uso racional e o armazenamento da água em 
conformidade com os protocolos da Saúde Ambiental visando o 
engajamento da comunidade antes da instalação do cenário críticos;  
 
10.Reorganização de Fluxos Internos: realizar a revisão dos fluxos 
internos e processos assistenciais das UAPS frente ao cenário de risco, 
visando otimizar a capacidade de resposta durante a instalação de 
cenários críticos de eventos climáticos, qualificando equipe para o manejo 
adequado dos agravos esperados.

=== página 87 ===
87 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Intensificar o monitoramento epidemiológico das Doenças Diarreicas 
Agudas (DDA) por meio da análise sistemática dos registros no SIVEP-
DDA, visando à identificação precoce de alterações no comportamento 
epidemiológico dos casos e à detecção de potenciais surtos;  
 
2.Reforçar a vigilância epidemiológica das Doenças de Transmissão 
Hídrica e Alimentar (DTHA), com monitoramento contínuo de notificações, 
rumores, eventos e agravos potencialmente relacionados à deterioração 
da qualidade da água para consumo humano e dos alimentos;  
 
3.Intensificar a análise de indicadores epidemiológicos sensíveis aos 
impactos da seca e estiagem, incluindo DDA, DTHA, hepatite A e outros 
agravos associados à escassez hídrica e às condições sanitárias 
inadequadas;  
 
4.Fortalecer a vigilância baseada em eventos, em articulação com o 
CIEVS, para identificação, validação e acompanhamento oportuno de 
rumores e sinais de alerta relacionados à ocorrência de surtos de 
transmissão hídrica e alimentar;  
 
5.Realizar avaliação periódica da situação epidemiológica dos municípios 
sob maior risco, identificando áreas prioritárias, populações vulneráveis e 
possíveis fatores de exposição associados à ocorrência de agravos;  
 
6.Intensificar ações de orientação técnica e apoio institucional às 
Unidades Regionais de Saúde e municípios quanto aos fluxos de 
notificação, investigação, monitoramento e resposta a surtos de DDA e 
DTHA;  
 
7.Atualizar e divulgar informes epidemiológicos, notas técnicas, alertas e 
recomendações para subsidiar a tomada de decisão e a preparação dos 
serviços de saúde para eventual agravamento do cenário;  
 
8.Avaliar a capacidade operacional da rede de vigilância epidemiológica e 
laboratorial para resposta oportuna a eventos de saúde pública 
relacionados à transmissão hídrica e alimentar;  
 
9.Promover capacitações direcionadas aos profissionais de vigilância e 
assistência, com foco na detecção precoce, investigação e manejo de 
surtos de DDA e DTHA em contextos de escassez hídrica e emergências 
ambientais;  
 
10.Monitorar casos e óbitos por Síndromes Gripais (SG) e Síndromes 
Respiratórias Agudas Grave (SRAG) no território Estadual;

=== página 88 ===
88 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
11.Promover estratégias de capacitação para os profissionais de saúde;   
 
12.Identificar casos de SG e realizar testagem para covid-19 (TR-
antígeno); 
 
13.Orientar quanto as ações de prevenção a transmissão;  
 
14.Fortalecer a coleta de amostras de RT PCR para covid-19, influenza e 
outros vírus respiratórios em todo caso de SRAG Hospitalizado ou óbito 
por SRAG garantindo investigação ampliada de vírus respiratórios;  
 
15.Identificar municípios e populações vulneráveis com maior risco de 
interrupção do acesso aos serviços de vacinação;  
 
16.Reforçar junto aos municípios a importância da manutenção da 
vacinação de rotina e das estratégias de busca ativa de não vacinados;  
 
17.Preparar estratégias de vacinação extramuros para eventual 
necessidade de atendimento a populações com dificuldade de acesso aos 
serviços de saúde.  
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
AMBIENTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Realizar o monitoramento de alertas climáticos junto aos órgãos 
estaduais e federais de meteorologia;  
 
2.Realizar o monitoramento de decretos de situação de emergência junto 
a Coordenadoria Estadual de Defesa Civil;  
 
3.Articular atuação conjunta com outros órgãos do Estado;  
 
4.Articular atuação conjunta entre as áreas da SES;  
 
5.Apoiar o monitoramento intensificado da qualidade da água para 
consumo humano;   
 
6.Articular junto à CELP e LACEN/FUNED a realização de análises de 
água foram do planejamento de rotina;  
 
7.Avaliar junto às Regionais de Saúde e municípios os estoques de 
hipoclorito de sódio a 2,5% e garantir a disponibilidade do estoque do 
nível central para suprir possível aumento de demanda;

=== página 89 ===
89 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
AMBIENTAL 
8.Acompanhar informações relacionadas à intermitência ou precariedade 
do abastecimento de água; intensificar ações educativas junto às 
comunidades;  
 
9.Reforçar o apoio técnico às Regionais de Saúde e aos municípios para 
preparação e resposta o que tange às ações do Programa Vigiagua. 
  
SETOR AÇÕES 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE DO 
TRABALHADOR 
1.Planejar, conjuntamente com outras áreas da vigilância, ações voltadas 
à proteção da saúde dos trabalhadores expostos;  
 
2.Promover ações de educação em saúde e emitir comunicação de risco 
e recomendações de medidas de proteção e promoção direcionadas a 
trabalhadores, empregadores e equipes de saúde, com orientações sobre 
prevenção de doenças e agravos relacionadas às exposições de risco nos 
ambientes e processos de trabalho mais afetados pela seca e estiagem;   
 
3.Apoiar o direcionamento, nos territórios afetados, de ações preventivas 
relacionadas à exposição aos incêndios florestais;  
 
4.Intensificar o rastreamento e o monitoramento de grupos ocupacionais 
mais vulneráveis, especialmente em atividades a céu aberto, como 
agricultura, construção civil, limpeza urbana e outras expostas a 
condições climáticas adversas;  
 
5.Fortalecer a articulação intersetorial com órgãos de meio ambiente, 
defesa civil, agricultura e setores produtivos, visando à atuação integrada 
frente aos riscos relacionados à estiagem;  
 
ASSISTÊNCIA 
FARMACÊUTICA 
 
1.Verificar a capacidade da assistência farmacêutica a população 
atingida;  
 
2.Apoiar as unidades atingidas no remanejamento de medicamentos e 
insumos, se necessário.  
 
SETOR AÇÕES 
 
ASSESSORIA DE 
COMUNICAÇÃO SOCIAL – 
ASCOM 
 
 
 
1.Divulgar para o nível regional das secretarias de saúde material 
educativo para reprodução local e uso em situações de emergência em 
saúde pública por seca e estiagem;

=== página 90 ===
90 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
ASSESSORIA DE 
COMUNICAÇÃO SOCIAL – 
ASCOM 
 
 
2.Divulgar, no âmbito municipal, boletim informativo de comunicação de 
risco de seca e estiagem ou de alerta para os surtos de doenças 
decorrentes das condições de seca.  
 
SETOR AÇÕES 
CIEVS  
 
1.Instaurar CME semanal para monitoramento dos eventos;  
 
2.Elaborar, em conjunto com áreas técnicas, alertas epidemiológicos para 
Unidades Regionais de Saúde (URS) e Secretarias Municipais de Saúde 
(SMS);  
 
3.Fortalecer a vigilância baseada em eventos, para identificação, 
validação e acompanhamento oportuno de rumores e sinais de alerta 
relacionados à ocorrência de surtos de transmissão hídrica e alimentar, 
leptospirose, hepatite A, doenças respiratórias ou outros agravos 
relacionados ao evento seca/ estiagem;   
 
4.Monitorar a expedição de decretos de situação de emergência pelos 
Municípios junto a Coordenadoria de Vigilância em Saúde Ambiental.

=== página 91 ===
91 
 
Estágio operacional de ALERTA 
QUADRO 12: Setores de atuação no estágio operacional de alerta e suas ações. 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Gestão de Insumos e Logística: realizar avaliação sistemática da 
disponibilidade e suficiência de estoques estratégicos, incluindo hipoclorito 
de sódio, sais de reidratação oral (SRO) e Equipamentos de Proteção 
Individual (EPIs), otimizando a reposição para assegurar a continuidade da 
assistência e a capacidade de resposta imediata da APS no território;   
 
2.Monitoramento de Reservatórios e Vetores: intensificar, junto aos  ACS e 
ACE, a vigilância de reservatórios domiciliares (caixas d'água, cisternas, 
tonéis) diante do aumento do armazenamento de água pelas famílias, 
reforçando orientações sobre vedação adequada e controle de criadouros 
do Aedes aegypti, em articulação com a Vigilância Ambiental; 
 
3.Vigilância, Monitoramento e Ferramentas Digitais: ampliar a vigilância de 
sentinela para síndromes gripais, doenças diarreicas e desidratação, 
utilizando o e-SUS APS e e-SUS Território para o registro de dados, 
realizando testes de conectividade dos sistemas digitais. Aplicar a Triagem 
para Risco de Insegurança Alimentar (TRIA) para manter a base de dados 
atualizada e subsidiar a busca ativa;  
 
4.Monitoramento de Vulneráveis, Vacinação e Busca Ativa:  monitorar as 
condições de saúde das populações vulneráveis, especialmente em áreas 
de difícil acesso. Realizar busca ativa para a atualização do cartão de 
vacinação, priorizando grupos de maior risco (crianças, idosos, gestantes e 
pessoas com doenças crônicas), antecipando a proteção contra doenças 
imunopreveníveis antes do agravamento do período crítico da seca e 
estiagem. Atualizar os cadastros individuais e familiares no e-SUS APS 
para facilitar o planejamento das ações da fase seguinte; Ações 
Assistenciais, Educativas e Manejo Clínico:   
 
5.Manejo Clínico: avaliar a capacidade de atendimento local para 
diagnosticar, tratar e acompanhar os agravos decorrentes da seca, 
conforme os protocolos vigentes, priorizando o monitoramento clínico de 
quadros iniciais de desidratação (letargia, cãibras e fraqueza) e o manejo 
de dermatoses e patologias respiratórias associadas à exposição a 
poluentes ou cinzas;

=== página 92 ===
92 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
  
6.Hidratação: qualificar as equipes de APS e Saúde Bucal para a 
identificação precoce de sinais de desidratação e fortalecer as ações de 
hidratação e reidratação oral nas UAPS e nos domicílios;   
 
7.Educação em Saúde: Intensificar as ações educativas sobre o manuseio, 
a filtragem e o armazenamento adequado da água, reduzindo os riscos de 
contaminação;   
 
8.Articulação da Rede (RAS) e Fluxos de Atendimento: apoiar as URS na 
organização de fluxos operacionais integrados, garantindo o 
compartilhamento seguro do cuidado entre os pontos da Rede de Atenção 
à Saúde (RAS) em casos de desidratação grave e ou intoxicação 
ocasionados pelo evento climático, incluindo a assistência psicossocial;  
 
9.Comunicação de Risco:  apoiar as URS na implementação de fluxos 
transparentes de informação entre o setor saúde, a população e a 
imprensa. Os comunicados oficiais devem ser objetivos e coordenados para 
evitar desinformação e pânico, especialmente em zonas de insegurança 
alimentar ou escassez hídrica, e deve-se manter contato diário com Defesa 
Civil e o órgão de Meio Ambiente;  
 
10.Fortalecimento controle Social: promover reuniões de alinhamento com 
os Conselhos de Saúde para antecipar os riscos climáticos e capacitar o 
Controle Social para auxiliar as equipes na logística de busca ativa e no 
suporte domiciliar, estabelecendo canais diretos de mediação entre as 
demandas da comunidade e os serviços de saúde.

=== página 93 ===
93 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Intensificar o monitoramento epidemiológico das Doenças Diarreicas 
Agudas (DDA) e das Doenças de Transmissão Hídrica e Alimentar (DTHA), 
com análise diária dos sistemas de informação e identificação precoce de 
alterações no comportamento epidemiológico dos agravos;  
 
2.Notificar imediatamente ao Centro de Informações Estratégicas em 
Vigilância em Saúde (CIEVS) os surtos, eventos e situações de risco 
relacionados às DDA e DTHA, conforme protocolos vigentes, bem como 
assegurar o registro oportuno nos sistemas oficiais de informação;  
 
3.Realizar investigação epidemiológica integrada e oportuna dos surtos, em 
articulação com Vigilância em Saúde Ambiental, Laboratório de Saúde 
Pública, Atenção Primária à Saúde e demais áreas envolvidas, visando 
identificar fontes de exposição, fatores de risco e medidas de controle;  
 
4.Fortalecer a vigilância baseada em eventos e o monitoramento de 
rumores, sinais e alertas relacionados à ocorrência de doenças de 
veiculação hídrica e alimentar, em articulação com o CIEVS e as Unidades 
Regionais de Saúde;  
 
5.Avaliar continuamente a evolução epidemiológica dos municípios sob 
maior risco, monitorando tendências,  
distribuição espacial dos casos, grupos populacionais vulneráveis e 
potenciais impactos à saúde pública;  
 
6.Produzir e divulgar informes epidemiológicos semanais, alertas e análises 
situacionais contendo informações sobre DDA, DTHA e outros agravos 
sensíveis à seca e estiagem, subsidiando a tomada de decisão pelos 
gestores e equipes de resposta;  
 
7.Apoiar tecnicamente os municípios na adoção de medidas de prevenção, 
controle e mitigação, incluindo a implementação de ações oportunas frente 
à identificação de surtos ou aumento incomum de casos;  
 
8.Manter articulação permanente com as áreas de Vigilância em Saúde 
Ambiental, Atenção Primária, CIEVS e Laboratório de Saúde Pública para 
compartilhamento de informações, definição de estratégias de resposta e 
acompanhamento dos eventos em monitoramento;

=== página 94 ===
94 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.Avaliar continuamente a necessidade de escalonamento das ações e de 
acionamento de estruturas de resposta ampliada, conforme a evolução do 
cenário epidemiológico;  
 
10.Monitorar casos e óbitos por Síndromes Gripais (SG) e Síndromes 
Respiratórias Agudas Grave (SRAG) no território Estadual;   
 
11.Promover estratégias de capacitação para os profissionais de saúde;   
 
12.Identificar casos de SG e realizar testagem para covid-19 (TR-antígeno); 
 
13.Orientar quanto as ações de prevenção a transmissão;  
 
14.Orientar etiqueta respiratória em locais de aglomeração (abrigos, 
alojamentos, etc);  
 
15.Fortalecer a coleta de amostras de RT PCR para covid-19, influenza e 
outros vírus respiratórios em todo caso de SRAG Hospitalizado ou óbito por 
SRAG garantindo investigação ampliada de vírus respiratórios;  
 
16.Disponibilizar acesso a vacinas contra influenza, covid-19 e VSR ao 
público alvo afetado;  
 
17.Monitorar ocorrências de interrupção do fornecimento de energia 
elétrica e seus possíveis impactos na conservação dos imunobiológicos;  
 
18.Reforçar a vacinação de rotina, com foco em grupos prioritários e 
populações vulneráveis;  
 
 19.Orientar os municípios para adoção de estratégias de vacinação 
extramuros quando houver dificuldade de acesso aos serviços de saúde;  
 
 20.Intensificar a busca ativa de indivíduos com esquemas vacinais 
incompletos.

=== página 95 ===
95 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM 
SAÚDE AMBIENTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Realizar o monitoramento de alertas climáticos junto aos órgãos 
estaduais e federais de meteorologia;   
 
2.Realizar o monitoramento de decretos de situação de emergência junto a 
Coordenadoria Estadual de Defesa Civil;  
 
3.Manter articulação permanente com demais áreas da SES, com foco no 
monitoramento da situação de saúde relacionada às doenças e agravos 
mais comuns decorrentes da seca/estiagem;  
 
4.Monitorar focos de queimas e índices de qualidade do ar;  
 
5.Intensificar o monitoramento dos dados das soluções alternativas de 
abastecimento no Sisagua;  
 
6.Orientar a utilização de veículos transportadores de água (caminhão-pipa) 
nas ações de vigilância por parte dos municípios afetados, assim como a 
distribuição de água engarrafada quando for caso;   
 
7.Intensificar o apoio na investigação epidemiológica de surtos de DTHA e 
DDA, quando o veículo suspeito for a água para consumo humano;  
 
8.Intensificar a articulação com a CELP e FUNED para a realização

=== página 96 ===
96 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM 
SAÚDE AMBIENTAL 
 
 
oportuna de análises de água;  
 
9.Divulgar e distribuir materiais para ações de educação em saúde;  
 
10.Orientar e apoiar, quando necessário, a realização de inspeção em 
formas de abastecimento de água, inclusive de carro-pipa;  
 
11.Orientar e monitorar a inserção de dados no SISAGUA por parte dos 
municípios e prestadores de serviço de abastecimento de água, quando for 
o caso;   
 
12.Estabelecer articulação com atores estratégicos para viabilizar ações 
conjuntas de mitigação e resposta à seca e estiagem;  
 
13.Apoiar processos de interlocução e comunicação de risco direcionados 
às populações vulnerabilizadas, com foco na promoção da equidade de 
saúde; 
 
14.populações vulnerabilizadas, com foco na promoção da equidade em 
saúde;  
 
15. Monitorar de forma sistemática a situação meteorológica e hidrológica; 
 
16.Acompanhando os cenários previstos e os impactos potenciais na 
saúde, com base nos indicadores;  
 
17.Recomendar a distribuição e o uso de hipoclorito de sódio 2,5% de 
forma imediata, com as devidas orientações de uso (material de apoio – 
cartilhas);  
 
18.Articular com o CIEVS-MG para apoiar a resposta a potenciais ESP 
relacionados à seca e estiagem.

=== página 97 ===
97 
 
SETOR AÇÕES  
VIGILÂNCIA EM 
SAÚDE DO 
TRABALHADOR 
1.Emitir comunicação de risco em nível local com orientações específicas voltadas 
à proteção da saúde dos trabalhadores expostos aos efeitos da estiagem;  
 
2.Executar ações de prevenção, promoção e proteção à saúde dos trabalhadores 
expostos nos ambientes e processos de trabalho; priorizando grupos ocupacionais 
e atividades econômicas mais vulneráveis;  
 
3.Monitorar a ocorrência e tendência de doenças e agravos relacionados ao 
trabalho, com ênfase nos eventos associados à exposição ao calor, à 
desidratação, à inalação de poeiras e fumaças e a outros fatores ambientais 
adversos;  
 
4.Investigar e notificar doenças e agravos relacionados ao trabalho nos sistemas 
do SUS, promovendo a qualificação e a oportunidade dos registros;  
 
5.Solicitar, se necessário, apoio técnico, para o CEREST Regional (para 
municípios da área de abrangência de CEREST), para a assistência especializada 
em saúde do trabalhador e para as ações de vigilância;  
 
6.Apoiar e, quando necessário, executar inspeções sanitárias em ambientes e 
processos de trabalho com maior risco, visando à adoção de medidas imediatas 
de controle e mitigação;  
 
7.Fortalecer a articulação intersetorial com órgãos de defesa civil, meio ambiente, 
saneamento e setores produtivos, para resposta coordenada aos impactos da 
estiagem sobre a saúde dos trabalhadores.  
 
SETOR AÇÕES 
ASSISTÊNCIA 
FARMACÊUTICA  
1.Acompanhar indicadores de incidência e prevalência de doenças;  
 
2.Apoiar ações emergenciais para garantia de acesso a medicamentos e insumos 
essenciais (MINAS GERAIS, 2025).

=== página 98 ===
98 
 
SETOR AÇÕES  
ASSESSORIA DE 
COMUNICAÇÃO 
SOCIAL – ASCOM 
 
1.Articular com as unidades regionais de saúde a distribuição de materiais 
educativos para os municípios;  
 
2.Divulgar no âmbito central e municipal boletins informativos sobre os eventos em 
monitoramento;  
 
3.Subsidiar o atendimento às demandas de imprensa, quando necessário.  
SETOR AÇÕES 
 
GESTÃO SES 
 
Intensificar a articulação com as SES para o desenvolvimento das ações de saúde 
estabelecidas no Plano de Contingência Estadual para Seca e Estiagem.  
SETOR AÇÕES 
CIEVS 
1.Instaurar sala de situação, coordenando as reuniões intersetoriais com SubVS e 
as outras áreas da SES/MG, com reuniões semanais;  
 
2.Divulgação de boletins especiais com análise de risco e recomendações;  
 
3.Avaliação do evento segundo o Regulamento Sanitário Internacional (RSI);  
 
4.Avaliar os cenários de risco e recomendar medidas de preparação e resposta, 
incluindo a ativação de Centros de Operações de Emergência (COE).

=== página 99 ===
99 
 
Estágio operacional de SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA 
 
QUADRO 13: Setores de atuação no estágio operacional de situação de emergência e suas ações. 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1. COE: participar e colaborar na execução das rotinas do Centro de Operações 
de Emergências (COE) municipal/regional, fortalecendo o alinhamento das 
decisões. 
 
2. Inteligência de Dados via e-SUS Território: fomentar a sincronização diária e 
prioritária de dados por meio de dispositivos móveis, garantindo que o registro de 
sintomas migre para o Prontuário Eletrônico (PEC) e seja consolidado no 
sistema de informações da Atenção Primária à Saúde (SIAPS). A integração 
desses registros à Rede Nacional de Dados em Saúde (RNDS) é estratégica 
para assegurar a visibilidade epidemiológica, permitindo a tomada de decisão. 
  
3. Monitoramento Territorial: manter o acompanhamento contínuo da população 
afetada e, junto às gestões locais, realizar a vigilância constante das ações no 
território. 
  
4. Rede Assistencial: participar e colaborar para a reorganização da rede 
assistencial, para ampliar a capacidade de atendimento e intensificar a resposta 
aos agravos relacionados à seca e à estiagem. 
  
5. Implementação Eventos Clínicos: fomentar e intensificar a capacidade 
assistencial para acolhimento, triagem, estabilização e manejo clínico de 
quadros agudos ou crônicos agudizados, conforme protocolos assistências 
vigentes e os eixos a seguir: 
  
6. Agravos Respiratórios: a inalação de poluentes de queimadas, fuligem e 
gases tóxicos causa inflamação aguda das vias aéreas, com risco elevado de 
pneumonias e de exacerbação de quadros de DPOC, asma e rinites. 
  
7. Monitoramento contínuo de usuários com pneumopatias crônicas 
preexistentes; 
  
8. Suporte inalatório na UAPS e orientação sobre o uso de respiradores para 
reduzir a exposição a partículas finas. 
  
9. Complicações Cardiovasculares: o estresse térmico e a absorção de toxinas 
sobrecarregam o sistema circulatório e renal, podendo induzir arritmias, infarto e 
crises hipertensivas.

=== página 100 ===
100 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. Monitoramento da população com cardiopatias crônicas e de idosos 
expostos ao calor intenso; 
  
11. Realizar o encaminhamento prioritário à média ou alta complexidade via 
protocolos assistenciais vigentes, garantindo o fluxo de referência imediato em 
casos de descompensação grave. 
  
12. Desidratação e Agravos Renais: a perda excessiva de líquidos por 
transpiração, aliada à baixa umidade, provoca desequilíbrio hidroeletrolítico, 
letargia e risco de nefrolitíase e de insuficiência renal aguda. 
  
13. Avaliação clínica sistemática de sinais de alerta (tontura, irritabilidade, 
confusão mental), especialmente em crianças e idosos; 
  
14. Campanhas de orientação para o consumo frequente de água potável. 
  
15. Doenças Gastrointestinais, Intoxicações e Risco Nutricional: riscos 
associados ao consumo de água contaminada por patógenos ou substâncias 
químicas e o consequente impacto na absorção de nutrientes, com ênfase no 
risco de desnutrição aguda infantil associada a episódios recorrentes de 
Doenças Diarreicas Agudas (DDA) e Doenças de Transmissão Hídrica e 
Alimentar (DTHA). 
  
16. Estruturação de salas de reidratação oral nas UAPS para reduzir internações 
sensíveis à atenção primária; 
  
17. Realizar a vigilância nutricional em menores de 5 anos, mediante o registro 
periódico da antropometria (peso e altura) no e-SUS APS. Essa ação visa 
identificar o déficit nutricional ou a desnutrição no cenário de desastre. O 
acompanhamento contínuo permitirá intervenções e o monitoramento da 
situação de saúde dessa população vulnerável; 
  
18. Investigação de surtos de Doença Diarreica Aguda (DDA) e Doenças de 
Transmissão Hídrica e Alimentar (DTHA). 
  
19. Busca ativa de casos de desidratação e desnutrição, e referenciar conforme 
protocolos assistenciais vigentes. 
  
20. Dermatoses Ocupacionais e Clínicas: afecções cutâneas irritativas ou 
sensibilizantes decorrentes do contato com poluentes suspensos, cinzas quentes 
ou produtos químicos. 
Tratamento de lesões agudas e notificação compulsória no SINAN (Intoxicação 
Exógena ou Dermatose Ocupacional) e registro da relação causal com o

=== página 101 ===
101 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trabalho durante o atendimento. 
  
21. Acidentes por Animais Peçonhentos: O deslocamento forçado da fauna 
silvestre devido aos incêndios e à seca aumenta a incidência de acidentes 
ofídicos e escorpiônicos nos territórios. 
   
22. Intensificação de ações educativas comunitárias sobre prevenção; 
  
23. Mapeamento de pontos estratégicos para dispensação de soros antivenenos 
e definição de fluxo de transferência para atendimento de urgência. 
  
24. Busca Ativa de Vulneráveis: executar a busca ativa de indivíduos em 
situação de maior vulnerabilidade (idosos, crianças, gestantes, pessoas com 
deficiência, etc.). 
  
25. Apoio Técnico à Gestão: articular e apoiar a gestão na orientação da 
população sobre fluxos de atendimento e horários de funcionamento, além de 
identificar cenários de risco em comunidades de difícil acesso (campo, floresta e 
ribeirinhas e outras). 
  
26. Gestão de Imunobiológicos: para garantir a imunização em emergências, a 
APS deve manter estoques estratégicos de vacinas prioritárias em locais 
seguros, conforme Procedimento Operacional Padrão( POPs )de imunização 
vigentes e realizar ações itinerantes, priorizando busca ativa de esquemas 
incompletos em áreas críticas, a fim de mitigar riscos de surtos secundários. 
  
27. Insumos e Equipamentos: otimizar a disponibilidade de kits emergenciais, 
incluindo itens de reidratação, suporte inalatório, máscaras proteção respiratória 
e insumos de higiene e medicamentos. A logística de reposição deve ser 
articulada de forma intersetorial, via COE, assegurando que o tempo entre a 
solicitação e a entrega às unidades seja compatível com a resposta tempestiva 
exigida pelos eventos de seca e estiagem no território. 
  
28. Vigilância Ambiental: fomentar e colaborar no monitoramento da potabilidade 
da água, incluindo o abastecimento por caminhões-pipa e dos riscos químicos, 
atuando de forma intersetorial em casos de contaminação da água para prevenir 
eventos clínicos. 
  
29. Vigilância Epidemiológica e CEREST: monitorar rotineiramente óbitos e 
atendimentos por diarreias, arboviroses, infecções respiratórias, em articulação 
com a rede de laboratórios (LACEN-MG/FUNED) e articular com o CEREST a 
proteção dos trabalhadores do território adscrito.

=== página 102 ===
102 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
30. Assistência Social (SUAS / CRAS / CREAS): integrar de forma intersetorial, o 
monitoramento das famílias em situação de extrema pobreza ou desabrigadas 
beneficiadas de programas sociais como o Bolsa Família ou BPC. 
  
31. Articulação com Defesa Civil e Corpo de Bombeiros: atuar de forma 
intersetorial com a Defesa Civil e o Corpo de Bombeiros no suporte assistencial 
ao território, otimizando o manejo clínico das vítimas em eventos de seca e 
estiagem e preservando a integração e o fluxo de resposta diante de cenários 
críticos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
1. Intensificar a investigação epidemiológica, o monitoramento e a adoção de 
medidas de controle dos surtos de Doenças Diarreicas Agudas (DDA) e Doenças 
de Transmissão Hídrica e Alimentar (DTHA), garantindo resposta oportuna aos 
eventos de relevância para a saúde pública. 
  
2. Realizar monitoramento sistemático e análise contínua dos indicadores de 
morbidade e mortalidade relacionados às DDA, DTHA e demais agravos 
associados à escassez hídrica e às condições sanitárias adversas. 
  
3. Avaliar continuamente alterações no padrão epidemiológico dos casos, 
internações e óbitos, identificando tendências, áreas de maior risco, populações 
vulneráveis e possíveis eventos de transmissão coletiva. 
  
4. Coordenar e apoiar investigações epidemiológicas integradas, em articulação 
com Vigilância em Saúde Ambiental, Laboratório de Saúde Pública, Atenção 
Primária à Saúde, CIEVS e demais áreas envolvidas na resposta à emergência. 
  
5. Produzir análises epidemiológicas, informes técnicos e boletins periódicos 
para subsidiar a tomada de decisão dos gestores, das Salas de Situação e dos 
Centros de Operações de Emergência (COE). 
  
6. Intensificar a vigilância baseada em eventos e o monitoramento de rumores 
relacionados à ocorrência de surtos de transmissão hídrica e alimentar, 
promovendo a verificação, avaliação de risco e resposta oportuna. 
  
7. Apoiar tecnicamente as Unidades Regionais de Saúde e os municípios 
afetados na implementação de medidas de prevenção, controle e mitigação dos 
riscos à saúde da população. 
  
8. Monitorar a oportunidade das notificações, investigações, coleta de amostras 
e encerramento dos surtos, visando garantir a qualidade das informações e a 
efetividade das ações de resposta.

=== página 103 ===
103 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
9. Participar das estruturas de gerenciamento da emergência, fornecendo 
informações epidemiológicas atualizadas para avaliação da situação de saúde, 
definição de prioridades e direcionamento das ações de enfrentamento. 
  
10. Elaborar cenários epidemiológicos prospectivos e análises de risco para 
subsidiar o planejamento das ações de resposta e eventual escalonamento para 
níveis superiores de emergência. 
  
11. Monitorar casos e óbitos por Síndromes Gripais (SG) e Síndromes 
Respiratórias Agudas Grave (SRAG) no território Estadual. 
 
  12. Promover estratégias de capacitação para os profissionais de saúde. 
  
13. Identificar casos de SG e realizar testagem para covid-19 (TR-antígeno). 
  
14. Orientar quanto as ações de prevenção a transmissão. 
  
15. Orientar etiqueta respiratória em locais de aglomeração (abrigos, 
alojamentos, etc). 
  
16. Fortalecer a coleta de amostras de RT PCR para covid-19, influenza e outros 
vírus respiratórios em todo caso de SRAG Hospitalizado ou óbito por SRAG 
garantindo investigação ampliada de vírus respiratórios. 
  
17. Disponibilizar acesso a vacinas contra influenza, covid-19 e VSR ao público-
alvo afetado. 
  
18. Articular com instituições parceiras o desenvolvimento das ações 
necessárias. 
  
19. Priorizar a vacinação de grupos mais vulneráveis, especialmente crianças, 
gestantes, idosos e pessoas com condições de risco. 
  
20. Implementar estratégias de vacinação extramuros em localidades com 
acesso comprometido. 
  
21. Intensificar a busca ativa de indivíduos com esquemas vacinais atrasados ou 
incompletos.

=== página 104 ===
104 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
AMBIENTAL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Participar de comitês de emergência (salas de situação/COEs). 
  
2. Realizar o monitoramento de decretos de situação de emergência junto a 
Coordenadoria Estadual de Defesa Civil. 
  
3. Manter articulação permanente com demais áreas da SES, com foco no 
monitoramento da situação de saúde relacionada às doenças e agravos mais 
comuns decorrentes da seca/estiagem. 
  
4. Publicar boletim. 
  
5. Intensificar a articulação com áreas da SES/MG e órgãos de Estado com 
ações relacionadas a estes desastres. 
  
6. Monitorar colapso dos sistemas de abastecimento. 
  
7. Recomendar a distribuição e o uso de hipoclorito de sódio 2,5% de forma 
imediata, com as devidas orientações de uso (material de apoio – cartilhas). 
  
8. Articular com a SAF e Almoxarifado Central da SES a imediata 
disponibilização de hipoclorito de sódio 2,5% para o/os município/s afetado/s. 
  
9. Intensificar o monitoramento dos dados das formas de abastecimento no 
Sisagua. 
  
10. Orientar a utilização de veículos transportadores de água (caminhão-pipa) 
nas ações de vigilância por parte dos municípios afetados, assim como a 
distribuição de água engarrafada quando for caso. 
  
11. Intensificar o apoio na investigação epidemiológica de surtos de DTHA e 
DDA, quando o veículo suspeito for a água para consumo humano. 
  
12. Intensificar a articulação com a CELP e FUNED para a realização oportuna 
de análises de água. 
  
13. Divulgar e distribuir materiais para ações de educação em saúde. 
  
14. Divulgar e distribuir materiais para ações de orientação à população sobre 
tratamento intradomiciliar de água para consumo humano. 
  
15. Orientar e apoiar, quando necessário, a realização de inspeção em formas 
de abastecimento de água, inclusive de carro-pipa.

=== página 105 ===
105 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
AMBIENTAL 
16. Orientar e monitorar a inserção de dados no SISAGUA por parte dos 
municípios e prestadores de serviço de abastecimento de água, quando for o 
caso. 
  
17. Apoiar tecnicamente os municípios na implementação de ações de vigilância, 
mitigação e redução dos riscos à saúde em relação ao escopo do Vigiagua. 
  
18. Acompanhar notificações de seca e estiagem e reportar situação sanitária. 
Intensificação das ações descritas na etapa de alerta. 
  
19. Articular com a Assessoria de Comunicação Social - Ascom a distribuição de 
materiais educativos para a população e os profissionais de saúde. 
  
20. Articulação com Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde 
- CIEVS. 
  
21. Apresentar no CME os eventos relacionados à seca e estiagem para apoiar 
na tomada de decisão. 
  
22. Apoiar na interlocução e comunicação de risco das populações 
vulnerabilizadas à luz de garantir a equidade em saúde. 
  
23. Monitorar de forma sistemática a situação meteorológica e hidrológica, 
acompanhando os cenários previstos e os impactos potenciais na saúde, com 
base nos indicadores. 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
DO TRABALHADOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Participar de salas de situação e Centro de Operações de Emergências 
(COE), contribuindo com informações técnicas relacionadas à saúde do 
trabalhador. 
  
2. Intensificar a vigilância das doenças e agravos relacionados ao trabalho, com 
monitoramento contínuo da ocorrência, distribuição e tendência dos eventos nos 
territórios afetados. 
  
3. Apoiar ações emergenciais de proteção aos trabalhadores, especialmente 
aqueles envolvidos na resposta à crise, como equipes de abastecimento de 
água, limpeza urbana, saúde, defesa civil e outros serviços essenciais. 
  
4. Solicitar, se necessário, apoio técnico, para o CEREST Regional (para 
municípios da área de abrangência de CEREST), para a assistência 
especializada em saúde do trabalhador e para as ações de vigilância.

=== página 106 ===
106 
 
SETOR AÇÕES  
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
DO TRABALHADOR 
 
 
 
 
 
  
5. Recomendar e monitorar a adoção de medidas de proteção coletiva e 
individual nos ambientes e processos de trabalho, considerando os riscos 
agravados pela escassez hídrica e pelas condições sanitárias críticas. 
  
6. Apoiar a realização de inspeções sanitárias em ambientes de trabalho 
prioritários, visando à mitigação imediata dos riscos à saúde dos trabalhadores. 
  
7. Fortalecer a articulação intersetorial com órgãos de defesa civil, saneamento, 
meio ambiente e demais setores envolvidos na resposta à emergência. 
  
8. Apoiar os serviços de saúde na identificação, manejo e notificação de agravos 
relacionados ao trabalho, assegurando a integração entre vigilância e 
assistência. 
SETOR AÇÕES 
ASSISTÊNCIA 
FARMACÊUTICA  
1. Participar de comitês de emergência; solicitar e apoiar a distribuição de kits de 
medicamentos e insumos estratégicos - PORTARIA GM/MS Nº 874, DE 4 DE 
MAIO DE 2021. 
  
2. Apoiar logística de distribuição (MINAS GERAIS, 2025). 
  
SETOR AÇÕES 
ASSESSORIA DE 
COMUNICAÇÃO 
SOCIAL - ASCOM 
1. Articular com as secretarias municipais de saúde a distribuição de materiais 
educativos para a população e para os profissionais de saúde. 
  
2. Divulgar boletins informativos sobre os eventos em monitoramento. 
  
3. Subsidiar o atendimento às demandas de imprensa, quando necessário. 
  
GESTÃO SES 
 
1. Ativação no setor saúde do COE – Centro de Operações em parceria com o 
Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde – CIEVS. 
  
SETOR AÇÕES 
 
 
GESTÃO 
SUBSECRETARIA DE 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
 
 
 
 
1. Articular com os diretores e coordenadores das áreas de atuação para o 
atendimento oportuno à emergência. 
  
2. Articular o envio de recursos adicionais (materiais e humanos) para o 
atendimento à emergência. 
  
3. Acompanhar o desenvolvimento das ações de saúde estabelecidas no Plano 
de Contingência Estadual para Seca e Estiagem.

=== página 107 ===
107 
 
SETOR AÇÕES  
 
GESTÃO 
SUBSECRETARIA DE 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
 
 
4. Apresentar a situação da emergência em saúde pública nas reuniões do 
Comitê de Monitoramento de Eventos - CME.

=== página 108 ===
108 
 
Estágio operacional de CRISE 
QUADRO 09: Setores de atuação no estágio operacional de crise e suas 
ações. 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. COE: participar ativamente das rotinas do COE (municipal/regional) sob a lógica 
do Sistema de Comando de Operações. 
  
2. Atuação Integrada de ACS e ACE: fomentar a integração entre Agentes 
Comunitários de Saúde (ACS) e Agentes de Combate às Endemias (ACE) como 
eixo central da resposta, assegurando agilidade e efetividade no território durante 
situações de crise na seca e estiagem. A atuação conjunta deve promover apoio 
técnico, orientações domiciliares e ações intersetoriais, com foco na mitigação dos 
danos, na continuidade do cuidado e na redução dos impactos à saúde da 
população. 
  
3. Inteligência de Dados (e-SUS Território): fomentar a sincronização diária e 
prioritária de dados por meio de dispositivos móveis, alimentando o sistema de 
inteligência epidemiológica do gabinete de crise. 
  
4. Ciclo de Avaliação e Reabilitação: participar e colaborar nas reuniões de 
alinhamento técnico junto ao COE e na readequação das metas do plano de 
contingência, para subsidiar o restabelecimento da normalidade no território. 
  
5. Regime Excepcional: reorganizar os serviços para atuar também em regime de 
plantão e com horários de atendimentos estendidos, priorizando a estabilização de 
quadros agudos e a implementação de diretrizes clínico-fisiopatológicas (manejo 
sindrômico). 
  
6. Busca Ativa e Grupos Prioritários: realizar busca ativa e monitorar pessoas em 
situação de maior vulnerabilidade (idosos, crianças, gestantes e pessoas com 
deficiência e outros usuários) com o objetivo de prevenir o agravamento e detectar 
precocemente sinais de desidratação e desnutrição e problemas respiratórios, 
mitigando o risco de hospitalizações na fase de crise em eventos de seca e 
estiagem. 
  
7. Acompanhamento Continuado: manter o acompanhamento ininterrupto da 
população afetada e intensificar, em articulação com as URS, todas as ações já 
adotadas na etapa de emergência. 
  
8. Gestão de Caso na RAS: Estratificar os riscos individuais para otimizar o uso de 
insumos, direcionando os pacientes graves para a rede de assistência à saúde de 
forma integrada e intersetorial. viabilizando o suporte do transporte sanitário para 
facilitar a continuidade da assistência. 
  
9. Mobilização de Pontos de Apoio: operar pontos de apoio assistencial e 
reorientar as equipes da APS e Saúde Bucal para os locais de maior criticidade. 
  
10. Assistência Farmacêutica: articular e implementar, de forma intersetorial, o

=== página 109 ===
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
envio de insumos estratégicos (Kits de Calamidade) e antídotos regulados, 
conforme protocolos assistenciais. 
  
11. Serviço de Atenção Domiciliar (SAD): articular, de forma intersetorial, com SAD 
para o cuidado integral e intensivo de usuários acometidos por eventos climáticos 
relacionados à seca e à estiagem, priorizando acamados e pacientes crônicos 
complexos. Essa ação visa promover a desospitalização e reduzir o impacto de 
internações evitáveis, prevenindo hospitalizações desnecessárias. 
  
12. Segurança da Cadeia de Frio: monitorar a temperatura de vacinas com 
termômetros digitais, assegurando a integridade e qualidade dos imunobiológicos. 
  
13. Vacinação Itinerante: integrar a vacinação às equipes móveis, priorizando 
esquemas incompletos, principalmente em abrigos, para evitar surtos secundários 
no território. 
  
14. Estoques Estratégicos: fomentar, de forma intersetorial a disponibilidade 
imediata de kits (reidratação, suporte inalatório, EPIs), com reposição 
automatizada e em tempo hábil, por meio do COE. 
  
15. Vigilância Ambiental: monitorar a potabilidade da água e riscos químicos, 
atuando em conjunto com a Defesa Civil e Corpo de Bombeiros. 
  
16. Vigilância Epidemiológica e CEREST: monitorar em tempo real óbitos e 
agravos, integrando a rede de assistência à saúde e articulando com o CEREST 
às inspeções de segurança do trabalho. 
  
17. Assistência Social: integrar o monitoramento da distribuição emergencial de 
kits a beneficiários de projetos sociais, como Bolsa Família e BPC, dentre outros. 
  
18. Controle Social e Resposta Rápida: na fase de crise, os Conselhos de Saúde 
assumem papel protagonista e indispensável ao participar do COE; essa 
estratégia atua como um sensor territorial que confere legitimidade às 
intervenções e garante o acesso igualitário aos serviços de saúde no território. 
  
19. Educação Popular em Saúde: mobilizar a comunidade para o uso racional da 
água e autocuidado, utilizando a lógica dialógica e canais de ouvidoria para relatos 
de desassistência. 
  
20. Saúde Mental e Suporte aos Trabalhadores da APS em Situação de Crise: em 
cenários de crise, os profissionais da APS enfrentam sobrecarga física e 
emocional intensificada pela exaustão profissional, ocasionando riscos à saúde 
mental. Para garantir a continuidade do cuidado e a integridade da equipe adotar 
as seguintes estratégias: 
  
20.1. Apoio Psicossocial Estruturado: fomentar e implementar de forma 
intersetorial ações de cuidado à saúde mental dos trabalhadores, com espaços de 
acolhimento e escuta qualificada, visando prevenir o esgotamento profissional 
(burnout). 
  
20.2. Gestão do Cuidado e Prevenção de Violências: combater em parceria com 
RAS o estigma, o assédio e a violência (física ou moral) contra os trabalhadores 
durante a resposta, garantindo um ambiente de trabalho seguro e acolhedor.

=== página 110 ===
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATENÇÃO PRIMÁRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
20.3. Integração com a RAPS: elaborar em parceria com RAPS fluxos de 
referência prioritários para a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), assegurando 
suporte aos profissionais que apresentarem sinais de sofrimento mental. 
  
20.4. Gestão de Equipes: flexibilizar rotinas de trabalho e escalas para reduzir a 
exposição a riscos psicossociais, garantindo pausas de descanso e condições 
mínimas de trabalho, mesmo em contextos de escassez de recursos. 
  
21. Articulação com a RAPS na Crise: 
  
21.1. Acolhimento: realizar acolhimento e triagem no território em casos agudos de 
desorganização emocional e risco suicida. 
  
21.2. Fluxo: fomentar implementar encaminhamentos para a RAPS, garantindo 
que usuários com quadros graves recebam assistência especializada. 
  
21.3. Resposta integrada: estabelecer a articulação entre APS e RAPS 
viabilizando a continuidade do cuidado e mitigando os danos à saúde mental da 
população afetada. 
  
SETOR AÇÕES 
ASSISTÊNCIA 
FARMACÊUTICA 
 
1. Garantir acesso excepcional a medicamentos e insumos; apoiar logística 
emergencial. 
 
2. Participar de comitês de emergência; solicitar e apoiar a distribuição de kits de 
medicamentos e insumos estratégicos - PORTARIA GM/MS Nº 874, DE 4 DE 
MAIO DE 2021. 
 
3. Acompanhar prestação de contas e utilização dos insumos (MINAS GERAIS, 
2025). 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Realizar monitoramento epidemiológico contínuo e em tempo oportuno dos 
surtos, casos graves, internações e óbitos relacionados às Doenças Diarreicas 
Agudas (DDA), Doenças de Transmissão Hídrica e Alimentar (DTHA) e demais 
agravos associados à situação de crise. 
  
2. Manter vigilância epidemiológica integrada e ampliada, com análise permanente 
da magnitude, distribuição, tendência e impacto dos agravos sobre a população 
afetada, identificando precocemente mudanças no perfil epidemiológico e 
situações de agravamento. 
  
3. Instituir monitoramento específico dos casos de DDA e DTHA associados ao 
evento crítico, incluindo acompanhamento da evolução dos casos, 
hospitalizações, óbitos, grupos vulneráveis e áreas prioritárias para intervenção. 
  
4. Intensificar a vigilância baseada em eventos, a detecção de surtos e o 
monitoramento de rumores, em articulação permanente com o Centro de 
Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde (CIEVS), as Unidades

=== página 111 ===
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regionais de Saúde e os municípios afetados. 
  
 
5. Coordenar e apoiar investigações epidemiológicas ampliadas para identificação 
de fatores determinantes, fontes de exposição e cadeias de transmissão, 
subsidiando a adoção imediata de medidas de controle e mitigação. 
  
6. Produzir e divulgar boletins epidemiológicos, informes técnicos e análises 
situacionais em periodicidade compatível com a evolução da crise, subsidiando o 
Centro de Operações de Emergência (COE), as Salas de Situação e os gestores 
do SUS. 
  
7. Apoiar a implementação de estratégias emergenciais de prevenção, controle e 
redução de danos, priorizando territórios de maior risco e populações em situação 
de vulnerabilidade. 
  
8. Monitorar continuamente indicadores epidemiológicos críticos, incluindo 
incidência, hospitalizações, letalidade, ocorrência de surtos, dispersão geográfica 
dos casos e capacidade de resposta dos serviços de saúde. 
  
9. Participar ativamente das estruturas de gestão da crise, fornecendo análises de 
risco, projeções epidemiológicas e recomendações técnicas para subsidiar a 
tomada de decisão e o direcionamento de recursos. 
  
10. Avaliar continuamente a efetividade das medidas implementadas, revisando 
estratégias de vigilância e controle conforme a evolução do cenário epidemiológico 
e sanitário. 
  
11. Monitorar casos e óbitos por Síndromes Gripais (SG) e Síndromes 
Respiratórias Agudas Grave (SRAG) no território Estadual. 
  
12. Promover estratégias de capacitação para os profissionais de saúde. 
  
13. Identificar casos de SG e realizar testagem para covid-19 (TR-antígeno). 
  
14. Orientar quanto as ações de prevenção a transmissão. 
  
15. Orientar etiqueta respiratória em locais de aglomeração (abrigos, alojamentos, 
etc). 
  
16. Fortalecer a coleta de amostras de RT PCR para covid-19, influenza e outros 
vírus respiratórios em todo caso de SRAG Hospitalizado ou óbito por SRAG 
garantindo investigação ampliada de vírus respiratórios. 
  
17. Disponibilizar acesso a vacinas contra influenza, covid-19 e VSR ao público-
alvo afetado. 
  
 
18. Articular com instituições parceiras o desenvolvimento das ações necessárias. 
  
19. Priorizar a manutenção da vacinação dos grupos mais vulneráveis e das

=== página 112 ===
112 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA DE 
DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS E 
IMUNIZAÇÃO 
 
vacinas consideradas estratégicas para a prevenção de surtos. 
  
20. Apoiar tecnicamente os municípios com interrupção parcial ou total das 
atividades de vacinação. 
  
21. Implementar estratégias especiais de vacinação para populações afetadas, 
deslocadas ou com dificuldade de acesso aos serviços de saúde. 
  
22. Articular junto às áreas de assistência, vigilância e gestão de emergências a 
priorização de recursos necessários à manutenção das ações de vacinação. 
  
SETOR AÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM 
SAÚDE AMBIENTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Atuar no monitoramento crítico dos sistemas de abastecimento. 
  
2. Recomendar a distribuição e o uso de hipoclorito de sódio 2,5% de forma 
imediata, com as devidas orientações de uso (material de apoio – cartilhas). 
  
3. Articular com a SAF e Almoxarifado Central da SES a imediata disponibilização 
de hipoclorito de sódio 2,5% para o/os município/s afetado/s. 
  
4. Intensificar o monitoramento dos dados das formas de abastecimento no 
Sisagua. 
  
5. Orientar a utilização de veículos transportadores de água (caminhão-pipa) nas 
ações de vigilância por parte dos municípios afetados, assim como a distribuição 
de água engarrafada quando for caso. 
  
6. Intensificar o apoio na investigação epidemiológica de surtos de DTHA e DDA, 
quando o veículo suspeito for a água para consumo humano. 
  
7. Intensificar a articulação com a CELP e FUNED para a realização oportuna de 
análises de água. 
  
 
8. Divulgar e distribuir materiais para ações de educação em saúde. 
  
9. Divulgar e distribuir materiais para ações de orientação à população sobre 
tratamento intradomiciliar de água para consumo humano. 
  
10. Orientar e apoiar, quando necessário, a realização de inspeção em formas de 
abastecimento de água, inclusive de carro-pipa. 
  
11. Orientar e monitorar a inserção de dados no SISAGUA por parte dos 
municípios e prestadores de serviço de abastecimento de água, quando for o 
caso. 
  
12. Apoiar tecnicamente os municípios na implementação de ações de vigilância, 
mitigação e redução dos riscos à saúde em relação ao escopo do Vigiagua.

=== página 113 ===
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA EM 
SAÚDE AMBIENTAL 
 
 
 
 
 
  
13. Acompanhar impactos ambientais ampliados. 
  
14. Apoiar na interlocução e comunicação de risco das populações 
vulnerabilizadas a luz de garantir a equidade em saúde. 
  
15. Monitorar de forma sistemática, junto aos parceiros, a situação meteorológica 
e hidrológica, acompanhando os cenários previstos e os impactos potenciais na 
saúde, com base nos indicadores. 
  
16. Acompanhar notificações de seca e estiagem e reportar situação sanitária. 
  
17. Intensificação das ações descritas na etapa de Situação de Emergência. 
  
18. Articular com a Assessoria de Comunicação Social - Ascom a comunicação 
social para direcionar as ações de saúde. 
  
19. Articulação com Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde 
– CIEVS. 
  
SETOR AÇÕES 
GESTÃO SES 
 
1. Informar as áreas e órgãos envolvidos na resposta à emergência a situação de 
saúde da região afetada e as ações de resposta desenvolvidas no âmbito da 
saúde. 
  
SETOR AÇÕES 
 
GESTÃO 
SUBSECRETARIA DE 
VIGILÂNCIA EM 
SAÚDE 
 
1. Apresentar a situação da emergência em saúde pública nas reuniões do CME. 
  
2. Articular, com o COEs, o envio de recursos adicionais (materiais e humanos) 
para o atendimento à crise. 
  
3. Apoiar o COEs na resolução de conflitos e dificuldades encontradas na etapa 
de resposta. 
  
4. Apoiar o COEs na articulação com a Coordenação da força estadual do SUS 
para o envio de equipe. 
  
5. Avaliar a necessidade de recomendar ao nível federal a sugestão de declaração 
de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (Espin) (Brasil, 2015). 
 
SETOR AÇÕES 
 
 
SAÚDE DO 
TRABALHADOR 
 
 
 
 
 
1. Monitorar continuamente os impactos severos à saúde dos trabalhadores, com 
análise da magnitude, distribuição e tendência das doenças e agravos 
relacionados ao trabalho. 
  
2. Intensificar a vigilância das doenças e agravos relacionados ao trabalho, 
assegurando a detecção oportuna, investigação e notificação nos sistemas de 
informação do SUS.

=== página 114 ===
114 
 
 
 
 
 
 
 
SAÚDE DO 
TRABALHADOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Solicitar, se necessário, apoio técnico, para o CEREST Regional (para 
municípios da área de abrangência de CEREST), para a assistência especializada 
em saúde do trabalhador e para as ações de vigilância. 
  
4. Intensificar a realização das inspeções sanitárias em saúde do trabalhador nos 
ambientes e processos de trabalho prioritários, com foco na adoção imediata de 
medidas de controle e mitigação dos riscos. 
  
5. Apoiar e executar ações emergenciais de proteção à saúde dos trabalhadores, 
especialmente aqueles envolvidos na resposta à crise e na manutenção de 
serviços essenciais. 
  
6. Recomendar, implementar e monitorar medidas de proteção coletiva e 
individual, considerando os riscos extremos decorrentes da escassez hídrica e do 
colapso dos serviços. 
  
7. Fortalecer a articulação intersetorial em nível ampliado (estadual e, quando 
necessário, federal), com órgãos de defesa civil, saneamento, meio ambiente e 
demais setores estratégicos. 
 
SETOR AÇÕES 
ASSESSORIA DE 
COMUNICAÇÃO 
SOCIAL - ASCOM 
 
 
1. Acompanhar a distribuição de material informativo. 
 
2. Divulgar notas informativas, conforme a necessidade identificada. 
 
3. Subsidiar o COEs para o atendimento às demandas de imprensa, quando 
necessário.

=== página 115 ===
115 
 
4.ESTRUTURA, ATIVAÇÃO E DESATIVAÇÃO DO COE 
 
O Centro de Operações de Emergências (COE) configura-se como 
uma estratégia de gestão voltada para situações de emergência e eventos 
de saúde pública, permitindo a articulação de respostas coordenadas e 
oportunas entre diferentes setores; responsável pela articulação 
intersetorial, organização das ações e monitoramento contínuo do cenário 
epidemiológico e assistencial durante o desastre. Trata-se de uma 
estrutura temporária, cuja ativação ocorre em cenários que demandam 
resposta organizada a crises de saúde, mediante avaliação do Comitê de 
Monitoramento de Eventos (CME), e cuja desativação se dá após a 
resolução da situação, conforme definido por algoritmo de decisão e 
critérios técnicos estabelecidos pelos gestores estaduais de saúde. 
O COE utiliza o Sistema de Comando de Operações (SCO) como 
ferramenta de gestão, o que possibilita a organização das ações de forma 
padronizada, com definição clara de funções, responsabilidades e fluxos de 
comunicação, favorecendo a tomada de decisão oportuna e a atuação 
integrada entre as áreas envolvidas. 
A estrutura do COE será organizada de acordo com os princípios do 
SCO, contemplando, no mínimo, as funções de comando, planejamento, 
operações, logística e comunicação (Oliveira, 2010). Essa organização 
permite a atuação modular e escalável, podendo ser ampliada ou reduzida 
conforme a magnitude do evento e a complexidade da resposta 
necessária.

=== página 116 ===
116 
 
A composição do COE é formada por representantes de diversos 
setores da saúde, diretamente envolvidos nas ações de vigilância e 
resposta às emergências, além de especialistas nas áreas pertinentes ao 
evento em questão.  
No âmbito da Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais, o COE 
será composto por representantes das áreas técnicas estratégicas, 
incluindo, vigilância em saúde, CIEVS-MG, atenção à saúde, assistência 
farmacêutica, saúde ambiental, comunicação social e gestão, além de 
manter articulação permanente com a Coordenadoria Estadual de Defesa 
Civil (CEDEC), Corpo de Bombeiros e demais órgãos e instituições parceiras. 
Essa composição visa garantir a abordagem intersetorial e a integração 
das ações, considerando os múltiplos impactos da seca e estiagem sobre 
a saúde da população. 
A ativação da estrutura do COE é de responsabilidade do(a) 
subsecretário(a) de Vigilância em Saúde, em alinhamento com o(a) 
Secretário(a) de Estado de Saúde ou de instância por ela designada, com 
base na análise do cenário epidemiológico, ambiental e assistencial feita 
pelo CIEVS-MG. Essa decisão deverá considerar critérios técnicos 
previamente estabelecidos: incluindo a gravidade do evento, a extensão 
territorial, o número de municípios afetados — conforme dados da CEDEC — 
e o potencial de impacto sobre o sistema de saúde (Brasil, 2026). 
No momento de sua ativação, são adotadas medidas que 
asseguram a estruturação e o funcionamento do COE. Entre elas, destaca-
se a convocação dos líderes dos eixos técnicos do Plano de Contingência,

=== página 117 ===
117 
 
assim como a avaliação dos atores internos e externos necessários para 
uma resposta eficaz. Abaixo estão descritas as ações necessárias de 
acordo com a proposta deste plano: 
• Convocar líderes dos eixos técnicos do plano de contingência para 
composição do COE (avaliar previamente quais atores, tanto internos 
quanto externos, são necessários para uma resposta eficaz à emergência); 
• Designar profissionais para fornecer suporte administrativo e garantir o 
funcionamento adequado do COE; 
• Escolher oficialmente um porta-voz responsável por comunicar 
informações à mídia e autoridades durante a resposta à emergência; 
• Definir os períodos operacionais e convocatória para o briefing e 
debriefing - estabelecer os horários operacionais e organizar reuniões 
regulares de briefing e debriefing para avaliação e planejamento das 
ações do COE (as reuniões podem ser diárias ou até semanais conforme a 
contexto epidemiológico); 
• Elaborar o Plano de Ação do Evento (PAE), que descreva as ações a serem 
tomadas em resposta ao evento de emergência, embasado neste Plano de 
Contingência; 
• Executar as ações delineadas no PAE para lidar efetivamente com a 
emergência;

=== página 118 ===
118 
 
• Elaborar Matriz de responsabilidade a qual define claramente as 
responsabilidades individuais de cada membro da equipe durante a 
resposta à emergência; 
• Determinar oficialmente as prioridades a serem seguidas durante as 
operações de resposta à emergência; 
• Ativar as operações iniciais e imediatas para responder à emergência; 
• Definir o tipo de suporte necessário às operações, incluindo recursos 
humanos, materiais e insumos, considerando a previsão de evolução dos 
impactos do evento; 
• Elaborar relatórios de acompanhamento do PAE, conforme a realização 
das ações previstas; 
• Elaborar informes para divulgação às autoridades envolvidas e à mídia, 
mantendo todos os interessados atualizados sobre a situação e as ações 
do COE. 
Diante do acima exposto, serão responsabilidades do COE: 
• Monitorar e avaliar todas as ações relacionadas às respostas à 
emergência; 
• Monitorar os indicadores estratégicos; 
• Conduzir as reuniões ordinárias e atualizar a matriz de responsabilidades; 
• Garantir uma resposta coordenada a emergência com planejamento em 
parceria com todos os atores envolvidos do estado e municípios;

=== página 119 ===
119 
 
• Fazer articulação com gestores do Sistema Único de Saúde (SUS) e outros 
órgãos públicos; 
• Propor medidas, como o acionamento de equipes de saúde (tais como 
equipe de campo e Força estadual) ações assistenciais, distribuição de 
recursos e campanhas educativas; 
• Garantir uma comunicação eficaz a fim de informar a imprensa, 
profissionais, governo e a população em geral sobre o status da 
emergência ou do evento e quais ações estão sendo tomadas; 
• Elaborar relatórios técnicos para subsidiar a tomada de decisão; 
• Redigir ofícios intersetoriais e ofícios externos para comunicação formal 
com outros órgãos e instituições. 
A desativação do COE ocorrerá de forma gradual, a partir da 
reavaliação sistemática do cenário, considerando a redução sustentada 
do número de municípios em situação de emergência, a normalização ou 
estabilização do abastecimento de água, a diminuição dos indicadores de 
risco à saúde elencados, o restabelecimento da capacidade de resposta 
dos serviços de saúde e a redução da necessidade de coordenação 
intersetorial intensiva. A decisão de desinstalação deverá ser formalizada 
pela autoridade competente, podendo incluir o rebaixamento progressivo 
do nível de ativação antes do encerramento completo das atividades 
(Brasil, 2026).

=== página 120 ===
120 
 
A desinstalação do COE deverá ser formalizada por meio da emissão 
de ato oficial de desativação, seguida da elaboração de relatório final da 
operação, contemplando a análise das ações desenvolvidas, os resultados 
alcançados e as lições aprendidas. Deverá ser realizada a sistematização 
e o arquivamento das informações produzidas durante o período de 
ativação, bem como a elaboração de recomendações para o 
aprimoramento de planos futuros. Por fim, as atividades deverão ser 
gradualmente reconduzidas às rotinas ordinárias da Secretaria de Estado 
de Saúde (Brasil, 2026).

=== página 121 ===
121 
 
5.CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
O presente Plano de Enfrentamento aos Impactos do El Niño 
configura-se como um instrumento estratégico e orientador para a 
atuação do setor saúde no âmbito do Estado de Minas Gerais, 
estabelecendo diretrizes para a organização, a preparação, a resposta e o 
monitoramento das ações frente aos impactos decorrentes desse 
fenômeno climático sobre a saúde da população. Sua estrutura foi 
elaborada para subsidiar a tomada de decisão em diferentes cenários de 
risco, considerando a diversidade de eventos adversos associados ao El 
Niño, a evolução de sua intensidade e a necessidade de atuação oportuna, 
integrada e baseada em evidências. 
Ressalta-se que este plano foi construído de forma colaborativa, 
envolvendo diferentes áreas técnicas da Secretaria de Estado de Saúde de 
Minas Gerais, refletindo o compromisso institucional com a atuação 
integrada e intersetorial frente aos impactos do fenômeno El Niño. Esse 
processo coletivo fortalece a governança na gestão do risco de desastres 
e das emergências em saúde pública relacionadas aos eventos climáticos 
extremos, evidenciando a capacidade de articulação, planejamento, 
monitoramento e resposta coordenada da SES-MG para reduzir os 
impactos sobre a saúde da população.

=== página 122 ===
122 
 
6.REFERÊNCIAS 
 
BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. Centro Nacional de 
Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais (CEMADEN). El Niño 
2026/2027 e impactos esperados no Brasil. Nota Técnica n.º 627/2026/SEI-
CEMADEN. São José dos Campos: CEMADEN, 2026. Disponível em: 
<https://www.gov.br/cemaden/pt-br/assuntos/noticias-
cemaden/copy2_of_SEI_MCTI13770843NotaTcnica.pdf>. Acesso em: 30 jul. 
2026. 
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde. Plano de preparação e 
resposta ao período chuvoso – 2024. Belo Horizonte: Secretaria de Estado 
de Saúde, 2021. Atualização 2024. 
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde. Plano de preparação e 
resposta ao período de Seca e Estiagem – 2024. Belo Horizonte: Secretaria 
de Estado de Saúde, 2022. Atualização 2024. 
FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ (FIOCRUZ). Nota técnica: chegada do El Niño e 
potenciais impactos sobre a saúde, os desastres e a organização da 
resposta pública no Brasil. Rio de Janeiro: Observatório de Clima e Saúde, 
Laboratório de Informação em Saúde, Instituto de Comunicação e 
Informação Científica e Tecnológica em Saúde (ICICT), 2026. 
INSTITUTO NACIONAL DE PESQUISAS ESPACIAIS (INPE); INSTITUTO NACIONAL DE 
METEOROLOGIA (INMET); FUNDAÇÃO CEARENSE DE METEOROLOGIA E 
RECURSOS HÍDRICOS (FUNCEME); CENTRO GESTOR E OPERACIONAL DO 
SISTEMA DE PROTEÇÃO DA AMAZÔNIA (CENSIPAM). Nota técnica: El Niño 2026. 
São José dos Campos: INPE; Brasília: INMET; Fortaleza: FUNCEME; Brasília: 
CENSIPAM, abr. 2026. 
RIO DE JANEIRO (Município). Secretaria Municipal de Saúde. Protocolo de 
enfrentamento ao calor extremo. 1. ed. Rio de Janeiro: Ed. dos Autores, 2024. 
ISBN 978-65-01-16338-3. Disponível em: Prefeitura do Rio – Protocolo de 
Enfrentamento ao Calor Extremo. Acesso em: 30 jul. 2026.

=== página 123 ===
123 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. 
Guia de Mudanças Climáticas e Saúde. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 
[2026]. Disponível em: Guia de Mudanças Climáticas e Saúde. Acesso em: 
30 jul. 2026 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. 
Departamento de Vigilância em Saúde Ambiental e Saúde do Trabalhador. 
Mudanças climáticas para profissionais de saúde: guia de bolso. 2. ed. rev. 
Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2026. Disponível em: Guia de bolso – 
Mudanças climáticas para profissionais de saúde (PDF). Acesso em: 30 jul. 
2026.

=== página 124 ===
124 
 
7. ANEXOS 
 
7.1 Fluxo de comunicação  
Sistemas de monitoramento utilizados  
O acompanhamento sistemático de previsões meteorológicas, 
avisos de tempo severo, alertas hidrológicos, boletins climáticos e demais 
informações técnicas relacionadas ao fenômeno El Niño permite que os 
municípios antecipem situações de risco e adotem medidas preventivas 
frente aos diferentes eventos adversos associados às alterações climáticas 
provocadas por esse fenômeno. Esses eventos podem incluir chuvas 
intensas, inundações, enxurradas e deslizamentos, bem como estiagens 
prolongadas, ondas de calor, queimadas e redução da disponibilidade 
hídrica. Essa atuação preventiva possibilita maior organização do setor 
saúde, reduz os impactos sobre a população, fortalece a resposta 
intersetorial e contribui para minimizar danos humanos, ambientais e 
socioeconômicos. O monitoramento contínuo constitui um dos pilares da 
gestão integrada do risco de desastres e da tomada de decisão baseada 
em evidências. 
Na área da Vigilância em Saúde, essas informações subsidiam o 
planejamento das ações de preparação, mitigação e resposta, permitindo 
a mobilização antecipada das equipes de saúde, a organização da rede 
assistencial, o fortalecimento da vigilância epidemiológica, ambiental e 
sanitária e a implementação de estratégias de comunicação de risco junto 
à população. Além disso, o conhecimento prévio sobre a possibilidade de

=== página 125 ===
125 
 
ocorrência de eventos extremos favorece a adoção de medidas voltadas à 
prevenção e ao controle dos agravos à saúde relacionados aos impactos 
do fenômeno El Niño. Para subsidiar o monitoramento contínuo dos 
impactos associados ao fenômeno El Niño e apoiar a tomada de decisão 
pelos gestores e equipes de saúde, recomenda-se a consulta periódica às 
seguintes plataformas oficiais:    
1. Sistema de Meteorologia e Recursos Hídricos de Minas Gerais 
o SIMGE; 
2. Instituto Nacional de Meteorologia; 
o INMET; 
3. Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais 
o CEMADEN; 
4. Banco de Dados de Queimadas (BD Queimadas) 
o BD QUEIMADAS; 
5. Instituto Mineiro de Gestão das Águas 
o IGAM; 
6. Coordenadoria Estadual de Defesa Civil de Minas Gerais 
7. Sistema de Meteorologia e Recursos Hídricos de Minas Gerais 
o SIMGE;

=== página 126 ===
126 
 
7.2 Links para painéis e boletins 
Fonte: elaboração do autor. 
7.3 Adapta-SUS 
Desenvolvido a partir de estratégia nacional, o Plano Estadual de 
Adaptação do Setor Saúde de Minas Gerais (AdaptaSUS-MG) constitui um 
instrumento estratégico para orientar a atuação da Secretaria de Estado 
de Saúde de Minas Gerais e fortalecer a capacidade adaptativa do Sistema 
Único de Saúde (SUS) no território mineiro.   
Elaborado de forma participativa e intersetorial, o plano está alinhado à 
Política Nacional sobre Mudança do Clima (Lei nº 12.187/2009), ao Plano 
Clima, ao Programa AdaptaSUS do Ministério da Saúde e aos instrumentos 
de planejamento e gestão do SUS (Brasil, 2009; Brasil, 2025).

=== página 127 ===
127
